
Методики публикуются в Информационных бюллетенях новых методических разработок, рекомендуемых для внедрения в практику судебно-экспертных учреждений Министерства Юстиции Российской Федерации на сайте Федерального бюджетного учреждения "Российский федеральный центр судебной экспертизы" при Министерстве Юстиции Российской Федерации (ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России) в разделе [Библиография](https://www.sudexpert.ru/biblio/).

При цитировании или использовании приведенных на этой странице методических разработок рекомендуется добавлять примечание: "Методика рекомендована Научно-методическим советом ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России к использованию при производстве судебных строительно-технических экспертиз".

- Замятин С.А. Системный подход к исследованию результатов строительного проектирования как объекта судебной экспертизы. _Теория и практика судебной экспертизы_. 2025;20(3):85-92. [https://doi.org/10.30764/1819-2785-2025-3-85-92](https://doi.org/10.30764/1819-2785-2025-3-85-92)
- Типовая экспертная методика определения рыночной стоимости объектов недвижимости / Подг.: А.Ю. Бутырин, И.А. Шипилова, Е.Б. Статива. – М.: ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России, 2023. – 155 c. https://doi.org/10.30764/978-5-91133-249-5-2023
- Бутырин А.Ю., Долин А.Н., Герасименко В.В., Круглякова В.М., Шипилова И.А. Решение экспертных вопросов, связанных с определением рыночной стоимости строительных объектов и земельных участков. Учебно-методическое пособие. – М.: ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России, 2022. – 468 с. https://doi.org/10.30764/978-5-91133-236-5-2022-3
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б., Михалева Н.В. Задачи комплексной судебной экологической и строительно-технической экспертизы. _Теория и практика судебной экспертизы_. 2022;17(1):16-26. [https://doi.org/10.30764/1819-2785-2022-1-16-26](https://doi.org/10.30764/1819-2785-2022-1-16-26)
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Технологии как драйвер инновационного развития строительства // Финансовая экономика. – 2022. – № 4. – С. 187–195.
- Butyrin A., Stativa E. Digital technologies as a modern tool of forensic construction and technical expertise. E3S Web Conferences 363, 02034. 2022. 9 p. https://doi.org/10.1051/e3sconf/202236302034
- Лебедев И.М., Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Правовые особенности применения цифровых технологий в строительной отрасли: учебник. – М.: Ай Пи Ар Медиа, 2022. – 164 c. https://doi.org/10.23682/122070
- Статива Е.Б., Шиянова Т.В. Факторы оценки стоимости земли / Ресурсосбережение и экология строительных материалов, изделий и конструкций: сборник научных трудов 2-й Международной научно- 12 практической конференции (Курск, 01 октября 2019 г.) – Курск: Юго-Западный государственный университет, 2019. – С. 118–120.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Особенности трактовки и реализации прав эксперта при назначении и производстве судебной строительно-технической экспертизы // Теория и практика судебной экспертизы. – 2020. – Т. 15. – № 2. – С. 113–128. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2020-2-113-128.
- Бутырин А.Ю., Жукова О.В., Статива Е.Б. Основные задачи судебно-экспертных исследований, проводимых при судебном рассмотрении земельных споров // Теория и практика судебной экспертизы. – 2020. – Т. 15. – № 1. – С. 94–108. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2020-1-94-108.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Обзор изменений, внесенных в законодательные акты, регулирующие правовые отношения в сфере строительства и управления недвижимостью, в первом полугодии 2020 года // Недвижимость: экономика, управление. – 2020. – № 3. – С. 74–83. https://doi.org/10.22227/2073-8412.2020.3.74-83
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Современные возможности и наиболее актуальные проблемы судебной строительно-технической экспертизы / 14 Актуальные проблемы строительной отрасли и образования: сборник докладов Первой Национальной конференции (Москва, 30 сентября 2020 г.) – М.: МИСИ-МГСУ, 2020. – С. 1005–1013.
- Ревунов А.А. Нормативные основы производства судебных строительно-технических экспертиз // Теория и практика судебной экспертизы. – 2020. – Т. 15. – № 4. – С. 32–39. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2020-4-32-39.
- Ревунов А.А. Исходные данные для производства судебных строительно-технических экспертиз разрушенных зданий или сооружений // Теория и практика судебной экспертизы. – 2020. – Т. 15. – № 2. – С. 91–100. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2020-2-91-100
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б., Манухина О.А. Восемь законов логики для судебного эксперта-строителя // Теория и практика судебной экспертизы. – 2021. – Т. 16. – № 1. – С. 19–32. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2021-1-19-32
- Бутырин А.Ю., Колмакова К.А. Использование специальных знаний при рассмотрении дел об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости объектов недвижимости // Теория и практика судебной экспертизы. – 2021. – Т. 16. – № 3. – С. 41–50. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2021-3-41-50
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Судебная строительно-техническая экспертиза в арбитражном процессе (учебное пособие). – М. : Юрлитинформ, 2019. – 200 с.
- Butyrin A.Y. Stativa E.B., Lyubimenko D.P., Fomenko A.E., Krylova M. Topical issues regarding the causality of construction incidents // I.2018 Proceedings of the Institution of Civil Engineers: Forensic Engineering. https://doi.org/10.1680/jcien.2019.172.4.158
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б., Жукова О.В., Капусткина А.В. Экспертстроитель в роли медиатора // Теория и практика судебной экспертизы. – 2019. – Том 14. – № 2. – С. 6–15. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2019-14-2-6-15
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Специфика учебной дисциплины «Основы судебной строительно-технической экспертизы» // Теория и практика судебной экспертизы. – 2018. – Том 13. – № 3. – С. 86–93. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2018-13-3-86-93
- Бутырин А.Ю., Круглякова В.М., Шипилова И.А. Использование публичных данных в судебных экспертизах по определению стоимости объектов недвижимости: проблемы, ограничения, возможности // Теория и практика судебной экспертизы. – 2019. – Том 14. – № 1. – С. 24–29. https://doi.org/10.30764/1819-2785-2019-14-1-24-29
- Фоменко А.Е. Отделимые и неотделимые улучшения: методические рекомендации для экспертов // Теория и практика судебной экспертизы. – 2018. – Том 13. – № 3. – С. 53–70. [https://doi.org/10.30764/1819-2785-2018-13-3-53-70](https://doi.org/10.30764/1819-2785-2018-13-3-53-70)
- Чудиёвич А.Р., Сафонова Е.А., Кулишенко К.А., Хамидова Д.В. Порядок проведения геофизических исследований с использованием георадара серии «Лоза» при производстве судебных строительно-технический экспертиз. – М. : ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России, 2019. – 76 с.
- Анохина Д.Г., Бутырин А.Ю., Крылова М.И. Использование специальных строительно-технических знаний при рассмотрении судом вопроса о том, является ли спорная постройка самовольной // Теория и практика судебной экспертизы. 2016. № 2 (46). – С. 86–95.
- Бутырин А.Ю., Граббе Т.А., Соколов Ю.Б., Статива Е.Б., Хишева О.И. Определение технической возможности и разработка вариантов преобразования административных и складских зданий в соответствии с условиями, заданными судом // Методические рекомендации по проведению стоимостных и преобразовательных исследований при производстве судебных строительно-технических экспертиз / под общ. ред. А.Ю. Бутырина. М., 2016. – С. 256–309.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Сборник примеров заключений по судебной строительно-технической экспертизе : практическое пособие для экспертов. М.: ФБУ РФЦСЭ при Минюсте России, 2016. – 314 с.
- Butyrin A.Yu., Stativa Е.B. Dialectics and Logics in Forensic Enquiry of Construction Facilities / А.Ю. Бутырин, Е.Б. Статива. Диалектика и логика в судебной экспертизе строительных объектов // Journal of Advanced Research in Law and Economics. 2016. Vol 7, No 5 (19): 995–1003. DOI: 10.14505/jarle.v7.5(19).05. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.asers.eu/ioumals/iarle/iarleissues.
- Бутырин А.Ю., Крылова М.И. Использование экономико-статистического метода при определении стоимости строительных работ в фирменных расценках // Строительство и недвижимость: экспертиза и оценка. Материалы 13-й международной конференции / под общ. ред. С.В. Захарова, И. Кратены. Прага – Москва: ООО «АСН контроллинг», 2016. – С. 187–194.
- Бутырин А.Ю., Данилкин И.А. Специфика предмета судебной строительно-технической экспертизы реконструируемого здания // Судебная экспертиза. 2016. № 3 (47). – С. 63–70.
- Бутырин А.Ю., Данилкин И.А. Технико-экономические аспекты экспертного исследования реконструируемых зданий // Недвижимость: экономика, управление. 2016. № 4. – С. 78–81.
- Бутырин А.Ю., Данилкин И.А. Совершенствование судебно-экспертных исследований реконструируемых зданий и сооружений // Теория и практика судебной экспертизы. 2017. Том 12. № 2. – С. 27–33.
- Бутырин А.Ю., Данилкин И.А. Использование специальных строительно-технических знаний в расследовании мошенничества при реконструкции зданий и сооружений // Правовые вопросы недвижимости. 2017. № 1. – С. 3–6.
- Бутырин А.Ю., Данилкин И.А. Проблемы определения рыночной стоимости объектов недвижимости в процессе доказывания по уголовным делам // Судебная экспертиза. 2017. № 2 (50). – С. 29–35.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Объемометрические задачи судебной строительно-технической экспертизы // Восток-Запад: партнерство в судебной экспертизе. Актуальные вопросы теории и практики судебной экспертизы (13 декабря 2017 г., г. Актобе, Республика Казахстан) : мат-лы международ. науч.- практ. конф. Актобе, 2017. – С. 68–73.
- Фоменко А.Е. Совершенствование проведения натурных исследований в ходе судебной строительно-технической экспертизы // Теория и практика судебной экспертизы. 2017. Том 12. № 4. – С. 71–77.
- Чудиёвич А.Р., Бутырин А.Ю., Хамидова Д.В. Решение экспертных вопросов, связанных с установлением принадлежности строительного объекта к множеству капитальных: методические рекомендации для экспертов // Теория и практика судебной экспертизы. 2018. Том 13. № 1. – С. 41–51.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Организационно-правовое регулирование назначения судебной строительно-технической экспертизы и первоначальных этапов ее производства в арбитражном процессе // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. – 2014. – № 3 (35). – С. 49–59.
- Тишкин В.В., Серегина Е.В., Казюлин Р.А., Омельянюк Г.Г. Проблемы определения фактических границ (координат) объектов исследования при производстве судебной землеустроительной экспертизы // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. –2014. – № 3 (35). – С. 19–38.
- Статива Е.Б. Проблемы методического обеспечения судебных строительно-технических исследований в арбитражном процессе // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. – 2014. – № 4 (36). – С. 72–78.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Обеспечение эффективности участия эксперта-строителя в судебном заседании // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. – 2014. – № 1 (33). – С. 168–178.
- Статива Е.Б. Недвижимость как объект судебной строительно-технической экспертизы в арбитражном процессе // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. – 2014. – № 1 (33). – С. 64–68.
- Статива Е.Б. Достоверность как критерий оценки заключения эксперта строителя в арбитражном процессе // Фундаментальные основы проектирования и управления жизненным циклом недвижимости: надежность, эффективность и безопасность: сборник материалов VII Международной научно-практической конференции (8–10 апреля 2015, г. Москва) / М-во образования и науки Российской Федерации, ФГБОУ ВПО «Московский государственный строительный университет». – М: МГСУ, 2015. – С. 341–346.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Идентификационные задачи судебной строительно-технической экспертизы // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. – 2015. – № 2 (38). – С. 13–18.
- Бутырин А.Ю., Статива Е.Б. Специфические черты и перспективы развития методического аппарата судебной строительно-технической экспертизы в арбитражном процессе // Теория и практика судебной экспертизы: научно-практический журнал. – 2015. – № 1 (37). – С. 82–90.