---
type: СП
number: "72.13330.2016"
name: Защита строительных конструкций и сооружений от коррозии
title: СП 72.13330.2016 Защита строительных конструкций и сооружений от коррозии
description: Распространяется на производство работ по защите от коррозии при строительстве новых, расширении, реконструкции и техническом перевооружении предприятий, зданий и сооружений. Устанавливает требования к устройству антикоррозионных покрытий металлических, бетонных, железобетонных и каменных строительных конструкций.
year: 2017-06-17
actualization_date: 2017-01-01
oks:








  
# СП 72.13330.2016

Свод правил. Защита строительных конструкций и сооружений от коррозии. Актуализированная редакция СНиП 3.04.03-85. Утверждён Приказом Минстроя России от 16.12.2016 N 965/пр, введён в действие с 17.06.2017.

**Уверенность:** medium (summary based on raw source)

## Key provisions for building inspection/expertise

- Распространяется на производство работ по антикоррозионной защите (в отличие от [[СП 28.13330.2017]], который регламентирует проектирование защиты)
- Содержит требования к подготовке поверхности: металлической (очистка, обезжиривание), бетонной, каменной
- Регламентирует нанесение защитных покрытий: лакокрасочных, мастичных, наливных, оклеенных, гуммировочных, металлизационных, облицовочных и футеровочных
- Включает методы уплотняющей пропитки и обработки составами проникающего действия
- Важен при контроле качества выполненных антикоррозионных работ в ходе строительной экспертизы

## Связи

- [[biblio]]
- [[СП 28.13330.2017]] (проектирование антикоррозионной защиты)
- [[ГОСТ 9.402-2004]] (подготовка металлической поверхности к окрашиванию)
- [[Комплексное обследование зданий и сооружений]]
- [[index]]

## Источники

- [raw/СНиП 3.04.03-85 Актуализированная редакция СП 72.13330.2016 Защита строительных конструкций и сооружений от коррозии  3 04 03 85   72 13330 2016.md](../raw/СНиП%203.04.03-85%20Актуализированная%20редакция%20СП%2072.13330.2016%20Защита%20строительных%20конструкций%20и%20сооружений%20от%20коррозии%20%203%2004%2003%2085%20%20%2072%2013330%202016.md)

## Развитие

- Какие источники нужны для углубления.
- Какие подстраницы можно создать.
