---
domain: нормативная_база
designation: СП 15.13330.2020
title: СП 15.13330.2020
description: Свод правил Устанавливает требования к проектированию каменных и армокаменных конструкций зданий и сооружений
date: 21.12.2023
tags:
  - деформации
  - здания
  - каменные
  - конструкции
  - материалы
  - нормативная_база
  - сооружения
  - сп
raw_source: СП 15.13330.2020. Свод правил. Каменные и армокаменные конструкции. СНиП II-22-81(утв. Приказом Минстроя России от 30.12.2020 N 902пр)(ред. от 21.12.2023).md
---

# СП 15.13330.2020

Свод правил. Каменные и армокаменные конструкции. СНиП II-22-81*. Утверждён Приказом Минстроя России от 30.12.2020 N 902/пр, редакция от 21.12.2023 (Изменение N 1).

**Уверенность:** medium (summary based on raw source)

## Key provisions for building inspection/expertise

- Устанавливает требования к проектированию каменных и армокаменных конструкций зданий и сооружений
- Содержит разделы по расчёту элементов по предельным состояниям первой (несущая способность) и второй (образование/раскрытие трещин, деформации) групп
- Включает требования к материалам (каменные кладочные материалы, растворы), расчётным характеристикам кладки
- Охватывает центрально- и внецентренно-сжатые, изгибаемые, растянутые элементы, смятие, срез
- Регламентирует допустимые отношения высот стен и столбов к их толщинам
- Содержит указания по расчёту многослойных стен (облегчённая кладка, облицовка кирпичом) и анкеровке стен и столбов
- Важен при обследовании каменных зданий: позволяет верифицировать прочность и устойчивость существующих конструкций

## Связи

- [[biblio]]
- [[Комплексное обследование зданий и сооружений]]
- [[СП 427.1325800.2018]] (усиление каменных конструкций)
- [[index]]

## Источники

- [raw/СП 15.13330.2020. Свод правил. Каменные и армокаменные конструкции. СНиП II-22-81(утв. Приказом Минстроя России от 30.12.2020 N 902пр)(ред. от 21.12.2023).md](../raw/СП%2015.13330.2020.%20Свод%20правил.%20Каменные%20и%20армокаменные%20конструкции.%20СНиП%20II-22-81(утв.%20Приказом%20Минстроя%20России%20от%2030.12.2020%20N%20902пр)(ред.%20от%2021.12.2023).md)

## Развитие

- Какие источники нужны для углубления.
- Какие подстраницы можно создать.
