---
type: ГОСТ
number: 31108-2020
name: "Цементы общестроительные. Технические условия"
title: "ГОСТ 31108-2020 Цементы общестроительные. Технические условия"
description: "ГОСТ 31108-2020. Статус: Действует. Наименование: Цементы общестроительные. Технические условия. Скачать бесплатно pdf, word."
year: 2020-01-01
actualization_date: 2020-01-01
oks: 91.100.10
tags:
  - стандарт
  - сталь
  - металл
  - раствор
  - цемент
---
# ИЗМЕНЕНИЕ N 1  
ГОСТ 31108-2020 "Цементы общестроительные. Технические условия"\*

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\* Государство-разработчик Россия. Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 15.09.2023 N 871-ст введен в действие на территории РФ с 01.02.2024 (ИУС N 1, 2024). -.

МКС 91.100.10

Принято Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол N 164-П от 31.08.2023)

Зарегистрировано Бюро по стандартам МГС N 16992

За принятие изменения проголосовали национальные органы по стандартизации следующих государств: AM, KG, RU, TJ, UZ \[коды альфа-2 по МК (ИСО 3166) 004\]

Дату введения в действие настоящего изменения устанавливают указанные национальные органы по стандартизации\*

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\* Дата введения в действие на территории Российской Федерации - 2024-02-01 с правом досрочного применения.

ВНЕСЕНА поправка, опубликованная на официальном сайте Росстандарта России rst.gov.ru по состоянию на 21.01.2025

Поправка внесена изготовителем базы данных

Раздел 3. Пункт 3.2 изложить в новой редакции:

"3.2 **реакционно-способный диоксид кремния** **в материале:** Часть диоксида кремния в материале, которая переходит в раствор после обработки клинкера соляной кислотой и растворами углекислых солей (или гидроксидов) щелочных металлов.

Примечание - Содержание реакционно-способного диоксида кремния определяют вычитанием нерастворимого остатка после экстракции соляной кислотой и растворами углекислых солей (или гидроксидов) щелочных металлов из общего количества ".

Раздел 4. Подпункт 4.3.3.1. Второй абзац. Заменить слова: "из реакционно-способных" на "из реакционно-способного";

дополнить словами: "Определение содержания реакционно-способного диоксида кремния - по ГОСТ 5382".

Пункт 4.3.5. Наименование изложить в новой редакции:

**"4.3.5 Зола-унос кислая (ЗК) и основная (ЗО)".**

Подпункт 4.3.5.1. Второй абзац. Заменить слова: "(богатой )" на "(ЗК)"; "(богатой CaO)" на "(ЗО)";

третий абзац изложить в новой редакции:

"Потери массы при прокаливании (п.п.п.) золы-уноса не должны превышать 5,0% масс. Допускается применение золы-уноса с п.п.п. до 7,0% масс. При использовании в составе цементов золы-уноса с п.п.п. свыше 5,0 до 7,0% масс. предельное значение п.п.п. золы-уноса указывают на упаковке и в товаросопроводительной документации".

Подпункт 4.3.5.2. Первый абзац изложить в новой редакции:

"4.3.5.2 Кислая зола-унос (ЗК)

Кислая зола-унос представляет собой тонкодисперсный материал, состоящий преимущественно из сферических частиц, обладающий пуццоланическими свойствами и состоящий в основном из реакционно-способного и . Остальное - и другие соединения";

третий абзац изложить в новой редакции:

"Массовая доля реакционно-способного CaO в кислых золах-уносах должна быть менее 10,0% масс., массовая доля свободного оксида кальция - не более 1% масс..Допускается использование для производства цементов кислых зол-уносов с содержанием до 2,5% масс., если увеличение объема (расширение) цемента, состоящего из 30% масс. кислой золы-уноса и 70% масс. цемента типа ЦЕМ 0, соответствующего требованиям настоящего стандарта, при испытании по ГОСТ 30744 не будет превышать 10 мм".

(Поправка).

Подпункт 4.3.5.3. Первый абзац изложить в новой редакции:

"4.3.5.3 Основная зола-унос (ЗО)

Основная зола-унос представляет собой тонкодисперсный материал, проявляющий гидравлические и (или) пуццоланические свойства и состоящий в основном из реакционно-способных CaO, и . Остальное - и другие соединения";

второй абзац. Заменить слова: "основных золах-уносе" на "основных золах-уносах";

третий абзац. Заменить слова: "в золах-уносе" на "в золах-уносах";

дополнить абзацем (после третьего):

"Измельченная основная зола, содержащая более 15% масс. реакционно-способного CaO, при испытаниях по ГОСТ 30744 должна достигать в 28 сут прочности при сжатии не менее 10 МПа. Перед испытанием золу необходимо смолоть. Тонкость помола, определяемая по остатку на сите с размером ячеек 40 мкм, должна быть между 10 и 30%. Допускается применять сито с размером ячеек 45 мкм. Раствор для изготовления образцов готовят только из золы и песка в соотношении 1:3. Образцы расформовывают через 48 ч после изготовления и после расформовки хранят до испытаний в камере влажного твердения при температуре (20±1)°C и относительной влажности не менее 90%. Увеличение объема (расширение) смеси, состоящей из 30% масс. основной золы-уноса, смолотой, как указано выше, и 70% масс. цемента типа ЦЕМ 0, соответствующего требованиям настоящего стандарта, при испытании по ГОСТ 30744 не должно быть более 10 мм".

Пункт 4.3.8 дополнить абзацем (после первого):

"Использование в качестве добавки к цементу мергелистых известняков и мелов не допускается".

Раздел 6. Пункт 6.2.1. Таблица 1. Подзаголовок графы "Зола-унос". Заменить слова: "Зола-унос" на "Зола-унос кислая и основная"; подзаголовок графы "З". Заменить обозначение: "З" на "ЗК, ЗО";

дополнить примечанием:

"Примечание - Для производства цементов типа ЦЕМ II и ЦЕМ IV допускается использовать как кислую (ЗК), так и основную (ЗО) золу-унос. При производстве цемента типа ЦЕМ V допускается использовать только кислую (ЗК) золу-унос. Обозначение вида золы должно быть указано в наименовании цемента".

Пункт 6.2.4. Таблица 3. Исключить строку:

"

| Содержание MgO, не более | Все типы | Все классы | 5,0\*\*\* |
| --- | --- | --- | --- |

";

исключить сноску\*\*\*:

"\*\*\* В отдельных случаях цементы могут содержать до 6,0% MgO при условии положительных результатов испытаний на равномерность изменения объема".

Раздел 7. Примеры условных обозначений. Пятый, восьмой, девятый примеры изложить в новой редакции:

"Композиционный портландцемент типа ЦЕМ II, подтипа B с суммарным содержанием доменного гранулированного шлака (Ш), кислой золы-уноса (ЗК) и известняка (И) от 21% до 35%, класса прочности 32,5, быстротвердеющий:

*Композиционный портландцемент ЦЕМ II/В-К(Ш-ЗК-И) 32,5Б* ГОСТ 31108-2020 *";*

"Пуццолановый цемент типа ЦЕМ IV, подтипа A, с суммарным содержанием пуццоланы (П), основной золы-уноса (ЗО) и микрокремнезема (Мк) от 11% до 35%, класса прочности 32,5, нормальнотвердеющий:

*Пуццолановый цемент ЦЕМ IV/A (П-ЗО-Мк) 32,5Н* ГОСТ 31108-2020

Композиционный цемент типа ЦЕМ V, подтипа A, с содержанием доменного и гранулированного шлака (Ш) от 18% до 30% и кислой золы-уноса (ЗК) от 18% до 30%, класса прочности 32,5, медленнотвердеющий:

*Композиционный цемент ЦЕМ V/A(Ш-ЗК) 32,5М* ГОСТ 31108-2020 *".*

Раздел 11. Пункт 11.3 исключить.

Пункт 11.4 дополнить словами: "В случае, если в течение 12 мес ни один результат не превысит величины, установленной в таблице 3, то испытания по указанному показателю можно проводить для всех типов цемента один раз в месяц".

Раздел 12. Пункт 12.1. Сноска . Заменить ссылку: " [ГОСТ Р 51795-2001](https://normadocs.ru/gost_r_51795-2001) " на " [ГОСТ Р 51795-2019](https://normadocs.ru/gost_r_51795-2019) ".

Раздел 15. Пункт 15.1. Таблицу 4 изложить в новой редакции:

"

<table><tbody><tr><td><p align="center">Наименование показателя</p></td><td><p align="center">Тип цементов</p></td><td colspan="2"><p align="center">Статистический метод доказательства</p></td></tr><tr><td></td><td></td><td><p align="center">Оценка по переменным</p></td><td><p align="center">Оценка по приемочному числу (числу дефектных проб)*</p></td></tr><tr><td><p>Прочность на сжатие</p></td><td><p align="center">Все типы</p></td><td><p align="center">+</p></td><td><p align="center">-</p></td></tr><tr><td><p>Начало схватывания</p></td><td><p align="center">Все типы</p></td><td><p align="center">-</p></td><td><p align="center">+</p></td></tr><tr><td><p>Равномерность изменения объема (расширение)</p></td><td><p align="center">Все типы</p></td><td><p align="center">-</p></td><td><p align="center">+</p></td></tr><tr><td><p>Потери массы при прокаливании**</p></td><td><p align="center">ЦЕМ0</p><p align="center">ЦЕМ I</p><p align="center">ЦЕМ III</p></td><td><p align="center">-</p></td><td><p align="center">+</p></td></tr><tr><td><p>Нерастворимый остаток**</p></td><td><p align="center">ЦЕМ0</p><p align="center">ЦЕМ I</p><p align="center">ЦЕМ III</p></td><td><p align="center">-</p></td><td><p align="center">+</p></td></tr><tr><td><p>Содержание оксида серы (VI)</p></td><td><p align="center">Все типы</p></td><td><p align="center">+</p></td><td><p align="center">-</p></td></tr><tr><td><p>Содержание хлорид-иона</p></td><td><p align="center">Все типы</p></td><td><p align="center">-</p></td><td><p align="center">+</p></td></tr><tr><td><p>Вещественный состав</p></td><td><p align="center">Все типы</p></td><td><p align="center">-</p></td><td><p align="center">+</p></td></tr><tr><td colspan="4"><p>* Если в течение оцениваемого периода число испытанных проб было не менее одной в каждую неделю, то следует применять метод оценки по переменным.</p><p>** Оценка по приемочному числу при соблюдении условий, изложенных в 11.2 и 11.4.</p></td></tr></tbody></table>

".

Редакция документа с учетом  
изменений и дополнений подготовлена
