---
title: ГОСТ Р ИСО 24497-1-2009 Контроль неразрушающий. Метод магнитной памяти металла. Часть 1. Термины и определения
description: "ГОСТ Р ИСО 24497-1-2009. Статус: Действует. Наименование: Контроль неразрушающий. Метод магнитной памяти металла. Часть 1. Термины и определения. Скачать бесплатно pdf, word."
---

# НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Контроль неразрушающий

МЕТОД МАГНИТНОЙ ПАМЯТИ МЕТАЛЛА

Часть 1

Термины и определения

Non-destructive testing. Metal magnetic memory. Part 1. Terms and definitions

ОКС 77.040

ОКСТУ 0009

Дата введения 2010-12-01

Предисловие

Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании", а правила применения национальных стандартов Российской Федерации - [ГОСТ Р 1.0-2004](https://normadocs.ru/gost_r_1.0-2004) "Стандартизация в Российской Федерации. Основные положения"

**Сведения о стандарте**

1 ПОДГОТОВЛЕН Автономной некоммерческой организацией "Научно-исследовательский центр контроля и диагностики технических систем" (АНО "НИЦ КД") на основе собственного аутентичного перевода стандарта, указанного в пункте 4

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 132 "Техническая диагностика"

3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 7 декабря 2009 г. N 586-ст

4 Настоящий стандарт идентичен международному стандарту ИСО 24497-1:2007 "Контроль неразрушающий. Метод магнитной памяти металла. Часть 1. Термины и определения" (ISO 24497-1:2007 "Non-destructive testing - Metal magnetic memory - Part 1: Vocabulary", IDT)

5 ВЗАМЕН [ГОСТ Р 52081-2003](https://normadocs.ru/gost_r_52081-2003)

*Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты", а текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет*

## 1 Область применения

Настоящий стандарт устанавливает термины и определения для процедур в области неразрушающего контроля с использованием метода магнитной памяти металла.

Термины, указанные в настоящем стандарте, являются обязательными для использования во всех типах документации и литературы в области неразрушающего контроля, при применении метода магнитной памяти металла, включенного в область действия работ по стандартизации, и/или использовании результатов этих работ.

## 2 Термины и определения

<table><tbody><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td><p>2.1 <b>магнитная память металла;</b> МПМ: Последействие, которое проявляется в виде остаточной намагниченности металла изделий и сварных соединений, сформировавшейся в процессе их изготовления и охлаждения в слабом магнитном поле, или в виде необратимого изменения намагниченности изделий в зонах концентрации напряжений и повреждений от рабочих нагрузок.</p><p>Примечание - Слабое магнитное поле - геомагнитное поле Земли и другие внешние поля в области Рэлея.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Metal magnetic memory</p></td></tr><tr><td><p>2.2 <b>собственное магнитное поле рассеяния изделия;</b> СМПР: Магнитное поле рассеяния, возникающее на поверхности изделия в зонах устойчивых полос скольжения дислокаций под действием рабочих или остаточных напряжений или в зонах максимальной неоднородности структуры металла.</p><p>Примечание - СМПР характеризует МПМ.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Self-magnetic-leakage field of the components</p></td></tr><tr><td><p>2.3 <b>метод магнитной памяти металла;</b> метод МПМ: Метод неразрушающего контроля, основанный на анализе распределения СМПР на поверхности изделий для определения зон концентрации напряжений, дефектов и неоднородности структур металла и сварных соединений.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Method of metal magnetic memory</p></td></tr><tr><td><p>2.4 <b>магнитодислокационный гистерезис:</b> Петля гистерезиса, обусловленная закреплением стенок магнитных доменов (стенок Блоха) на скоплениях дислокаций в слабом магнитном поле.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Magneto-dislocation hysteresis</p></td></tr><tr><td><p>2.5 <b>критический размер локальных зон нарушения устойчивости оболочки изделия</b> <b>:</b> Минимальное расстояние между двумя ближайшими устойчивыми полосами скольжения дислокаций в слоях материала, возникающее в момент потери устойчивости оболочки изделия под действием нагрузок.</p><p>Примечание - Критический размер оболочки на поверхности изделия характеризуется расстоянием между двумя ближайшими экстремальными значениями СМПР, кратными типоразмеру оболочки.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Critical size of the local zones of instability of the shell of a component</p></td></tr><tr><td><p>2.6 <b>напряженность СМПР:</b> Числовая характеристика напряженности магнитного поля рассеяния, измеренной на поверхности изделия по методу магнитной памяти металла.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> SMLF intensity</p></td></tr><tr><td><p>2.7 <b>градиент СМПР:</b> Отношение модуля разности напряженности магнитного поля рассеяния, измеренной в двух точках контроля, к расстоянию между ними.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> SMLF gradient</p></td></tr><tr><td><p>2.8 <b>магнитный показатель деформационной способности металла</b> <b>:</b> Отношение максимального значения градиента СМПР к среднему значению.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Magnetic index of the deformation capability of the metal</p></td></tr><tr><td><p>2.9 <b>предельный магнитный показатель деформационной способности металла</b> <b>:</b> Отношение максимального значения градиента СМПР, соответствующего пределу прочности металла, к среднему значению градиента СМПР, соответствующему пределу текучести металла.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Limiting value of the magnetic index of the metal deformation capability</p></td></tr><tr><td><p>2.10 <b>канал измерений СМПР:</b> Напряженность СМПР, измеренная одним феррозондовым преобразователем.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> SMLF measurement channel</p></td></tr><tr><td><p>2.11 <b>базовое расстояние между двумя каналами измерений СМПР</b> <b>:</b> Расстояние между двумя каналами измерений СМПР, устанавливаемое при настройке датчика.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Base distance between two SMLF measurement channels</p></td></tr><tr><td><p>2.12 <b>диаграмма СМПР:</b> Графическое изображение распределения СМПР и его градиента вдоль контролируемого участка.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> SMLF diagram</p></td></tr><tr><td><p>2.13 <b>дискретность записи напряженности СМПР:</b> Расстояние между двумя соседними точками измерений напряженности магнитного поля рассеяния.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Discreteness unit of the SMLF intensity recording</p></td></tr><tr><td><p>2.14 <b>калибровка аппаратуры, применяемой для измерений магнитной памяти металла:</b> Настройка датчиков измерения магнитного поля рассеяния с использованием эталонной катушки и устройства, чувствительного к изменению пространственного положения, с использованием эталонного образца для измерения длины.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Calibration of the equipment used to measure the metal magnetic memory</p></td></tr><tr><td><p>2.15 <b>установка режима работы аппаратуры по методу МПМ:</b> Настройка аппаратуры, описанная в руководстве по эксплуатации, в соответствии с главным меню прибора.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Setting of equipment operational mode by the МММ method</p></td></tr><tr><td><p>2.16 <b>помехи при измерениях по методу МПМ:</b> Наличие факторов, искажающих СМПР объекта контроля.</p></td><td></td><td><p><b>en</b> Interference noise during measurements by the МММ method</p></td></tr><tr><td colspan="3"><p>Примечание - Факторы, искажающие СМПР объекта контроля:</p><p>- источники сильного и неоднородного магнитного поля вблизи объекта контроля;</p><p>- наличие постороннего ферромагнитного изделия на объекте контроля или вблизи зоны контроля;</p><p>- наличие внешнего магнитного поля и поля от электросварки на объекте контроля;</p><p>- наличие локальной искусственной намагниченности металла.</p></td></tr></tbody></table>

## Алфавитный указатель терминов на русском языке

|  |  |
| --- | --- |
| **гистерезис магнитодислокационный** | 2.4 |
| **градиент СМПР** | 2.7 |
| **диаграмма СМПР** | 2.12 |
| **дискретность записи напряженности СМПР** | 2.13 |
| **калибровка аппаратуры, применяемой для измерений магнитной памяти металла** | 2.14 |
| **канал измерений СМПР** | 2.10 |
| **метод магнитной памяти металла** | 2.3 |
| метод МПМ | 2.3 |
| МПМ | 2.3 |
| **напряженность СМПР** | 2.6 |
| **память металла магнитная** | 2.1 |
| **показатель деформационной способности металла магнитный** | 2.8 |
| **показатель деформационной способности металла магнитный предельный** | 2.9 |
| **поле рассеяния изделия магнитное собственное** | 2.2 |
| **помехи при измерениях по методу МПМ** | 2.16 |
| **размер локальных зон нарушения устойчивости оболочки изделия критический** | 2.5 |
| **расстояние между двумя каналами измерений СМПР базовое** | 2.11 |
| СМПР | 2.2 |
| **установка режима работы аппаратуры по методу МПМ** | 2.15 |

## Алфавитный указатель эквивалентов терминов на английском языке

|  |  |
| --- | --- |
| base distance between the two SMLF measurement channels | 2.11 |
| calibration of the equipment used to measure the metal magnetic memory | 2.14 |
| critical size of the local zones of instability of the shell of a component | 2.5 |
| discreteness unit of the SMLF intensity recording | 2.13 |
| interference noise during measurements by the МММ method | 2.16 |
| limiting value of the magnetic index of the metal deformation capability | 2.9 |
| magnetic index of the deformation capability of the metal | 2.8 |
| magneto-dislocation hysteresis | 2.4 |
| metal magnetic memory | 2.1 |
| method of metal magnetic memory | 2.3 |
| self-magnetic-leakage field of the components | 2.2 |
| setting of equipment operational mode by the МММ method | 2.15 |
| SMLF diagram | 2.12 |
| SMLF gradient | 2.7 |
| SMLF intensity | 2.6 |
| SMLF measurement channel | 2.10 |

Электронный текст документа

и сверен по:

, 2010
