---
title: ГОСТ 30415-96 Сталь. Неразрушающий контроль механических свойств и микроструктуры металлопродукции магнитным методом
source: "https://normadocs.ru/gost_30415-96"
created: 2026-05-22
description: "ГОСТ 30415-96. Статус: Действует. Наименование: Сталь. Неразрушающий контроль механических свойств и микроструктуры металлопродукции магнитным методом. Скачать бесплатно pdf, word."
tags:
  - гост
  - металл
  - неразрушающий_контроль
  - нормативная_база
url: "https://normadocs.ru/gost_30415-96"
designation: ГОСТ 30415-96 Сталь. Неразрушающий контроль механических свойств и микроструктуры металлопродукции магнитным методом
---

# Группа В09

ИЗМЕНЕНИЕ N 1\*  
ГОСТ 30415-96 "Сталь. Неразрушающий контроль механических свойств  
и микроструктуры металлопродукции магнитным методом"

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\* Государство-разработчик Россия. Постановлением Госстандарта России от 09.03.2004 N 136-ст введено в действие на территории РФ с 01.09.2004 (ИУС N 6, 2004 год). -.

МКС 77.040.20, 77.030.20

ПРИНЯТО Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол N 24 от 05.12.2003)

ЗАРЕГИСТРИРОВАНО Бюро по стандартам МГС N 4746

За принятие изменения проголосовали национальные органы по стандартизации следующих государств: AM, BY, KZ, MD, RU, TJ, TM, UZ, UA \[коды альфа-2 по МК (ИСО 3166) 004\]

Дату введения в действие настоящего изменения устанавливают указанные национальные органы по стандартизации

Раздел 1. Первый абзац изложить в новой редакции:

"Настоящий стандарт распространяется на сортовой, листовой, полосовой, фасонный прокат, листы с немагнитными покрытиями, трубы, многослойные листы и ленты из углеродистых, легированных и электротехнических марок стали, изделия из вышеперечисленной металлопродукции и устанавливает неразрушающий магнитный метод контроля механических и технологических свойств, микроструктуры и ресурсных характеристик".

Раздел 2 дополнить абзацем (после первого):

" [ГОСТ 27.002-89](https://normadocs.ru/gost_27.002-89) Надежность в технике. Основные понятия. Термины и определения";

заменить ссылку и слово: " [ГОСТ 7564-73](https://normadocs.ru/gost_7564-73) Сталь" на " [ГОСТ 7564-97](https://normadocs.ru/gost_7564-97) Прокат";

ссылку на [ГОСТ 15895-77](https://normadocs.ru/gost_15895-77) дополнить знаком сноски: \*;

ссылку на ГОСТ 20736-75 дополнить знаком сноски: \*\*;

дополнить сносками:

"\* На территории РФ действуют [ГОСТ Р 50779.10-2000](https://normadocs.ru/gost_r_50779.10-2000), [ГОСТ Р 50779.11-2000](https://normadocs.ru/gost_r_50779.11-2000).

\*\* На территории РФ действует [ГОСТ Р 50779.74-99](https://normadocs.ru/gost_r_50779.74-99) ".

Пункт 3.2. Последний абзац дополнить словами: "и условий службы металлоизделий".

Раздел 5 дополнить пунктом - 5.3а:

"5.3а Порядок определения предельного состояния изделия должен быть указан в нормативном документе на металлоизделие".

Раздел 6 дополнить пунктом - 6.5а:

"6.5а Готовые изделия из металлопродукции подвергаются неразрушающему контролю у изготовителя и у потребителя перед вводом в эксплуатацию, а в процессе эксплуатации контролируются с периодичностью, устанавливаемой нормативным документом на металлоизделие".

Раздел 7 дополнить пунктом - 7.6а:

"7.6а В протоколе испытаний металлоизделий указывают: нормативный документ, по которому они изготовлены; условия и режимы эксплуатации; средство измерения; значение измеренных магнитных характеристик; значения параметров механических и технологических свойств, микроструктуры или ресурсных характеристик, рассчитанных на основе физически обоснованной связи с магнитными характеристиками для каждой марки стали и технологии изготовления изделия с указанием источника, в котором представлена использованная зависимость".

Текст документа сверен по:

ИУС N 6, 2004
