---
type: "ГОСТ Р"
number: 7.0.5-2008
title: "Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления. ГОСТ р 7.0.5-2008 — Редакция от 28.04.2008"
description: "Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления. ГОСТ р 7.0.5-2008 (утв. Приказом Ростехрегулирования от 28.04.2008 N 95-СТ) — Редакция от 28.04.2008 — с последними изменениями скачать на сайте Контур.Норматив"
year: 2008-04-28
actualization_date: 2008-04-28
tags:
  - стандарт
  - стандартизация
  - метрология
  - термины
---
## Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления. ГОСТ Р 7.0.5-2008

(утв. Приказом Ростехрегулирования от 28.04.2008 N 95-СТ)

**Редакция от 28.04.2008 — Действует с 01.01.2009**

## НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## СИСТЕМА СТАНДАРТОВ ПО ИНФОРМАЦИИ, БИБЛИОТЕЧНОМУ И ИЗДАТЕЛЬСКОМУ ДЕЛУ

## БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ ССЫЛКА

## ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ И ПРАВИЛА СОСТАВЛЕНИЯ

## System of standards on information, librarianship and publishing. Bibliographic reference. General requirements and rules of making

## ГОСТ Р 7.0.5-2008

*Дата введения*  
*1 января 2009 года*

### Предисловие

Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом [от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=188445#l0) "О техническом регулировании", а правила применения национальных стандартов Российской Федерации - [ГОСТ Р 1.0-2004](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=193266#l0) "Стандартизация в Российской Федерации. Основные положения".

### Сведения о стандарте

1\. Разработан Федеральным государственным учреждением "Российская книжная палата" Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям.

2\. Внесен Техническим комитетом по стандартизации ТК 191 "Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело".

3\. Настоящий стандарт разработан с учетом основных нормативных положений международного стандарта ИСО 690:1987 "Документация. Библиографические ссылки. Содержание, форма и структура" (ISO 690:1987 "Information and documentation - Bibliographic references - Content, form and structure") и международного стандарта ИСО 690-2:1997 "Информация и документация. Библиографические ссылки. Часть 2. Электронные документы и их части" (ISO 690-2:1997 "lnformation and documentation - Bibliographic references - Part 2: Electronic documents or parts thereof", NEQ).

4\. Утвержден и введен в действие Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 28 апреля 2008 г. N 95-ст.

5\. Введен впервые.

Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты", а текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет.

### 1\. Область применения

Настоящий стандарт устанавливает общие требования и правила составления библиографической ссылки: основные виды, структуру, состав, расположение в документах.

Стандарт распространяется на библиографические ссылки, используемые в опубликованных и неопубликованных документах на любых носителях.

Стандарт предназначен для авторов, редакторов, издателей.

### 2\. Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:

ГОСТ Р 7.0.3-2006 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Основные элементы. Термины и определения

ГОСТ 7.0-99 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Информационно-библиотечная деятельность, библиография. Термины и определения

[ГОСТ 7.1-2003](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=88118#l0) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления

ГОСТ 7.11-2004 (ИСО 832:1994) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках

[ГОСТ 7.12-93](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=43775#l0) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила

[ГОСТ 7.60-2003](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=333761#l0) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Основные виды. Термины и определения

[ГОСТ 7.76-96](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=347576#l0) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Комплектование фонда документов. Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения

ГОСТ 7.80-2000 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления

[ГОСТ 7.82-2001](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=61988#l0) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и правила составления

[ГОСТ 7.83-2001](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=46986#l0) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения

Примечание. При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодно издаваемому указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным указателям, опубликованным в текущем году. Если ссылочный стандарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться заменяющим (измененным) стандартом. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

### 3\. Термины и определения

Термины и определения - по ГОСТ 7.0, [ГОСТ 7.60](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=333761#l0), [ГОСТ 7.76](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=347576#l0), [ГОСТ 7.83](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=46986#l0), ГОСТ Р 7.0.3.

### 4\. Общие положения

4.1. Библиографическая ссылка является частью справочного аппарата документа и служит источником библиографической информации о документах - объектах ссылки. ^7af434

4.2. Библиографическая ссылка содержит библиографические сведения о цитируемом, рассматриваемом или упоминаемом в тексте документа другом документе (его составной части или группе документов), необходимые и достаточные для его идентификации, поиска и общей характеристики.

4.3. Объектами составления библиографической ссылки являются все виды опубликованных и неопубликованных документов на любых носителях (в том числе электронные ресурсы локального и удаленного доступа), а также составные части документов.

4.4. Совокупность библиографических сведений в ссылке должна обеспечивать идентификацию и поиск объекта ссылки.

4.5. По составу элементов библиографическая ссылка может быть полной или краткой, в зависимости от вида ссылки, ее назначения, наличия библиографической информации в тексте документа.

4.5.1. Полную ссылку, содержащую совокупность библиографических сведений о документе, предназначенную для общей характеристики, идентификации и поиска документа - объекта ссылки, составляют по [ГОСТ 7.1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=88118#l0), [ГОСТ 7.82](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=61988#l0), ГОСТ 7.80.

4.5.2. Краткую ссылку, предназначенную только для поиска документа - объекта ссылки, составляют на основе принципа лаконизма в соответствии с требованиями настоящего стандарта.

4.6. По месту расположения в документе различают библиографические ссылки:

\- внутритекстовые, помещенные в тексте документа;

\- подстрочные, вынесенные из текста вниз полосы документа (в сноску);

\- затекстовые, вынесенные за текст документа или его части (в выноску).

4.7. При повторе ссылок на один и тот же объект различают библиографические ссылки:

\- первичные, в которых библиографические сведения приводятся впервые в данном документе;

\- повторные, в которых ранее указанные библиографические сведения повторяют в сокращенной форме.

Повторные ссылки могут быть внутритекстовыми, подстрочными, затекстовыми.

4.8. Если объектов ссылки несколько, то их объединяют в одну комплексную библиографическую ссылку.

Комплексные ссылки могут быть внутритекстовые, подстрочные и затекстовые. Они могут включать как первичные, так и повторные ссылки.

4.9. Независимо от назначения ссылки правила представления элементов библиографического описания, применение знаков предписанной пунктуации в ссылке осуществляются в соответствии с [ГОСТ 7.1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=88118#l0) и [ГОСТ 7.82](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=61988#l0) с учетом следующих особенностей.

4.9.1. Допускается предписанный знак точку и тире, разделяющий области библиографического описания, заменять точкой.

4.9.2. Допускается не использовать квадратные скобки для сведений, заимствованных не из предыписанного источника информации.

4.9.3. Сокращение отдельных слов и словосочетаний применяют для всех элементов библиографической записи, за исключением основного заглавия документа. Слова и словосочетания сокращают по ГОСТ 7.11 и [ГОСТ 7.12](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=43775#l0).

4.9.4 В области физической характеристики указывают либо общий объем документа, либо сведения о местоположении объекта ссылки в документе:

2 Альберт Ю.В. Библиографическая ссылка: справочник. Киев, 1983. 247 с.

или

2 Альберт Ю.В. Библиографическая ссылка: справочник. Киев, 1983. С. 21.

4.10 Библиографическое описание в ссылке дополняют заголовком библиографической записи в соответствии с ГОСТ 7.80 с учетом следующих особенностей.

4.10.1 Заголовок обязательно применяется в ссылках, содержащих записи на документы, созданные одним, двумя и тремя авторами.

4.10.2 Заголовок записи в ссылке может содержать имена одного, двух или трех авторов документа. Имена авторов, указанные в заголовке, не повторяют в сведениях об ответственности.

4.11 Библиографические ссылки в стереотипных и переводных изданиях допускается приводить в том виде, как они даны в оригинале.

4.12 Если текст цитируется не по первоисточнику, а по другому документу, то в начале ссылки приводят слова: "Цит. по:" (цитируется по), "Приводится по:", с указанием источника заимствования:

\* Цит. по: Флоренский П.А. У водоразделов мысли. М., 1990. Т. 2. С. 27.

4.13 Для связи подстрочных библиографических ссылок с текстом документа используют знак сноски; для связи затекстовых библиографических ссылок с текстом документа используют знак выноски или отсылку, которые приводят в виде цифр (порядковых номеров), букв, звездочек (астерисков) и других знаков. Отсылки в тексте документа заключают в квадратные скобки. При необходимости отсылки могут содержать определенные идентифицирующие сведения: имя автора (авторов), название документа, год издания, обозначение и номер тома, указание страниц (см. 7.5) <1>.

<1> Отсылки также могут быть использованы для связи текста документа с библиографическим списком или библиографическим указателем, содержащимся в документе.

### 5 Внутритекстовая библиографическая ссылка

5.1 Внутритекстовая библиографическая ссылка содержит сведения об объекте ссылки, не включенные в текст документа. Внутритекстовая библиографическая ссылка может содержать следующие элементы:

\- заголовок;

\- основное заглавие документа;

\- общее обозначение материала;

\- сведения об ответственности;

\- сведения об издании;

\- выходные данные;

\- сведения об объеме документа (если ссылка на весь документ);

\- сведения о местоположении объекта ссылки в документе (если ссылка на часть документа);

\- обозначение и порядковый номер тома или выпуска (для ссылок на публикации в многочастных или сериальных документах);

\- сведения о документе, в котором опубликован объект ссылки;

\- примечания.

5.2 Внутритекстовую библиографическую ссылку заключают в круглые скобки.

5.3 Предписанный знак точку и тире, разделяющий области библиографического описания, во внутритекстовой библиографической ссылке, как правило, заменяют точкой:

(Аренс В.Ж. Азбука исследователя. М.: Интермет Инжиниринг, 2006)

(Потемкин В.К., Казаков Д.Н. Социальное партнерство: формирование, оценка, регулирование. СПб., 2002. 202 с.)

(Мельников В.П., Клейменов С.А., Петраков A.M. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие. М., 2006)

(Краткий экономический словарь / А.Н.Азрилиян \[и др.\]. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Ин-т новой экономики, 2002. 1087 с.)

(Библиография. 2006. N 3. С. 8-18)

(Челябинск: энциклопедия. Челябинск, 2002. 1 электрон. опт. диск (CD-ROM))

(Собрание сочинений. М.: Экономика, 2006. Т. 1. С. 24-56)

(Рязань: Вече, 2006. С. 67)

(Избранные лекции. СПб., 2005. С. 110-116)

(СПб., 1819-1827. Ч. 1-3)

### 6 Подстрочная библиографическая ссылка

6.1 Подстрочная библиографическая ссылка оформляется как примечание, вынесенное из текста документа вниз полосы.

Подстрочная библиографическая ссылка может содержать следующие элементы:

\- заголовок;

\- основное заглавие документа;

\- общее обозначение материала;

\- сведения, относящиеся к заглавию;

\- сведения об ответственности;

\- сведения об издании;

\- выходные данные;

\- сведения об объеме документа (если ссылка на весь документ);

\- сведения о местоположении объекта ссылки в документе (если ссылка на часть документа);

\- сведения о серии; - обозначение и порядковый номер тома или выпуска (для ссылок на публикации в многочастных или сериальных документах);

\- сведения о документе, в котором опубликован объект ссылки;

\- примечания;

\- Международный стандартный номер.

1 Тарасова В.И. Политическая история Латинской Америки. М., 2006. С. 305.

2 Кутепов В.И., Виноградова А.Г. Искусство Средних веков. Ростов н/Д, 2006. С. 144-251.

17 История Российской книжной палаты, 1917-1935. М., 2006.

или более подробно:

1 Тарасова В.И. Политическая история Латинской Америки: учеб. для вузов. - 2-е изд. - М.: Проспект, 2006. - С. 305-412.

3 Кутепов В.И., Виноградова А.Г. Искусство Средних веков / под общ. ред. В.И.Романова. - Ростов н/Д, 2006. - С. 144-251.

17 История Российской книжной палаты, 1917-1935 / Р.А.Айгистов \[и др.\]. - М.: Рос. кн. палата, 2006. - 447 с. - ISBN 5-901202-22-8.

6.2 В подстрочной библиографической ссылке повторяют имеющиеся в тексте документа библиографические сведения об объекте ссылки.

6.2.1 Для аналитических записей допускается при наличии в тексте библиографических сведений о составной части в подстрочной ссылке указывать только сведения об идентифицирующем документе:

2 Адорно Т.В. К логике социальных наук // Вопр. философии. - 1992. - N 10. - С. 76-86.

или, если о данной статье говорится в тексте документа:

2 Вопр. философии. 1992. N 10. С. 76-86.

6.2.2 Для записей на электронные ресурсы допускается при наличии в тексте библиографических сведений, идентифицирующих электронный ресурс удаленного доступа, в подстрочной ссылке указывать только его электронный адрес <2>:

<2> Для обозначения электронного адреса используют аббревиатуру "URL" (Uniform Resource Locator - унифицированный указатель ресурса), см. 10.4.4.

2 Официальные периодические издания: электрон, путеводитель / Рос. нац. б-ка, Центр правовой информации. \[СПб.\], 2005-2007. URL: http://www.nlr.ru/lawcenter/izd/index.html (дата обращения: 18.01.2007).

или, если о данной публикации говорится в тексте документа:

2 URL: http://www.nlr.ru/lawcenter/izd/index.html

6.3 При нумерации подстрочных библиографических ссылок применяют единообразный порядок для всего данного документа: сквозную нумерацию по всему тексту, в пределах каждой главы, раздела, части и т.п., или - для данной страницы документа.

### 7 Затекстовая библиографическая ссылка

7.1 Совокупность затекстовых библиографических ссылок оформляется как перечень библиографических записей, помещенный после текста документа или его составной части <3>.

<3> Совокупность затекстовых библиографических ссылок не является библиографическим списком или указателем, как правило, также помещаемыми после текста документа и имеющими самостоятельное значение в качестве библиографического пособия.

7.2 Затекстовая библиографическая ссылка может содержать следующие элементы:

\- заголовок;

\- основное заглавие документа;

\- общее обозначение материала;

\- сведения, относящиеся к заглавию

\- сведения об ответственности

\- сведения об издании;

\- выходные данные;

\- физическую характеристику документа;

\- сведения о местоположении объекта ссылки в документе (если ссылка на часть документа);

\- сведения о серии;

\- обозначение и порядковый номер тома или выпуска (для ссылок на публикации в многочастных или сериальных документах);

\- сведения о документе, в котором опубликован объект ссылки;

\- примечания;

\- Международный стандартный номер.

7.3 В затекстовой библиографической ссылке повторяют имеющиеся в тексте документа библиографические сведения об объекте ссылки:

21\. Герман М.Ю. Модернизм: искусство первой половины XX века. СПб.: Азбука-классика, 2003. 480 с. (Новая история искусства).

34\. Никонов В.И., Яковлева В.Я. Алгоритмы успешного маркетинга. М., 2007. С. 256-300.

175 О противодействии терроризму: федер. закон Рос. Федерации от 6 марта 2006 г. N 35-ФЗ: принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 26 февр. 2006 г.: одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 1 марта 2006 г. // Рос. газ. - 2006. - 10 марта.

7.4 При нумерации затекстовых библиографических ссылок используется сплошная нумерация для всего текста документа в целом или для отдельных глав, разделов, частей и т.п.

7.4.1 Для связи с текстом документа порядковый номер библиографической записи в затекстовой ссылке указывают в знаке выноски, который набирают на верхнюю линию шрифта, или в отсылке, которую приводят в квадратных скобках в строку с текстом документа.

В тексте:

Общий список справочников по терминологии, охватывающий время не позднее середины XX века, дает работа библиографа И.М.Кауфмана 59.

В затекстовой ссылке:

59 Кауфман И.М. Терминологические словари: библиография. М., 1961.

или

В тексте:

Общий список справочников по терминологии, охватывающий время не позднее середины XX века, дает работа библиографа И.М.Кауфмана \[59\].

В затекстовой ссылке:

59\. Кауфман И.М. Терминологические словари: библиография. М., 1961.

7.4.2 Если ссылку приводят на конкретный фрагмент текста документа, в отсылке указывают порядковый номер и страницы, на которых помещен объект ссылки. Сведения разделяют запятой.

В тексте:

\[10, с. 81\]

\[10, с. 106\]

В затекстовой ссылке:

10\. Бердяев Н.А. Смысл истории. М.: Мысль, 1990. 175 с.

7.5 При отсутствии нумерации записей в затекстовой ссылке, в отсылке указывают сведения, позволяющие идентифицировать объект ссылки.

7.5.1 Если ссылку приводят на документ, созданный одним, двумя или тремя авторами, в отсылке указывают фамилии авторов, если на документ, созданный четырьмя и более авторами, а также, если авторы не указаны, - в отсылке указывают название документа; при необходимости сведения дополняют указанием года издания и страниц. Сведения в отсылке разделяют запятой.

В тексте:

\[Пахомов, Петрова\]

В затекстовой ссылке: Пахомов В.И., Петрова Г.П. Логистика. М.: Проспект, 2006. 232 с.

В тексте:

\[Нестационарная аэродинамика баллистического полета\]

В затекстовой ссылке:

Нестационарная аэродинамика баллистического полета / Ю.М.Липницкий \[и др.\]. М., 2003. 176 с.

В тексте: \[Бахтин, 2003, с. 18\]

Так как в тексте встречаются также отсылки на другую книгу М.М.Бахтина, изданную в 1975 г., в отсылке указан год издания.

В затекстовой ссылке:

Бахтин М.М. Формальный метод в литературоведении: критическое введение в социальную поэтику. М.: Лабиринт, 2003. 192 с.

7.5.2 В отсылке допускается сокращать длинные заглавия, обозначая опускаемые слова многоточием с пробелом до и после этого предписанного знака.

В тексте:

\[Философия культуры..., с. 176\]

В затекстовой ссылке: Философия культуры и философия науки: проблемы и гипотезы: межвуз. сб. науч. тр. / Сарат. гос. ун-т; \[под ред. С.Ф.Мартыновича\]. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1999. 199 с.

7.5.3 Если ссылку приводят на многочастный (многотомный) документ, в отсылке указывают также обозначение и номер тома (выпуска, части и т.п.).

В тексте:

\[Целищев, ч. 1, с. 17\]

В затекстовой ссылке:

Целищев В.В. Философия математики. Новосибирск: Изд-во НГУ, 2002. Ч. 1-2.

7.5.4 Если отсылка содержит сведения о нескольких затекстовых ссылках, группы сведений разделяют знаком точка с запятой:

\[Сергеев, Латышев, 2001; Сергеев, Крохин, 2000\]

\[Гордлевский, т. 2, с. 142; Алькаева, Бабаев, с. 33-34\]

### 8 Повторная библиографическая ссылка

8.1 Повторную ссылку на один и тот же документ (группу документов) или его часть приводят в сокращенной форме при условии, что все необходимые для идентификации и поиска этого документа библиографические сведения указаны в первичной ссылке на него. Выбранный прием сокращения библиографических сведений используется единообразно для данного документа.

8.2 В повторной ссылке указывают элементы, позволяющие идентифицировать документ, а также элементы, отличающиеся от сведений в первичной ссылке.

8.3 Предписанный знак точку и тире, разделяющий области библиографического описания, в повторной библиографической ссылке заменяют точкой.

8.4 В повторной ссылке, содержащей запись на документ, созданный одним, двумя или тремя авторами, приводят заголовок, основное заглавие и соответствующие страницы. В повторной ссылке, содержащей запись на документ, созданный четырьмя и более авторами, или на документ, в котором авторы не указаны, приводят основное заглавие и страницы. Допускается сокращать длинные заглавия, обозначая опускаемые слова многоточием с пробелом до и после этого предписанного знака.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Внутритекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">(Васильев С.В. Инновационный маркетинг. М., 2005)</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">(Васильев С.В. Инновационный маркетинг. С. 62)</td></tr></tbody></table>

| Первичная | (Аганин А.Р., Соловьева З.А. Современная Иордания. М., 2003. 406 с.) |
| --- | --- |
| Повторная | (Аганин А.Р., Соловьева З.А. Современная Иордания. С. 126) |

| Первичная | (Герасимов Б.Н., Морозов В.В., Яковлева Н.Г. Системы управления: понятия, структура, исследование. Самара, 2002) |
| --- | --- |
| Повторная | (Герасимов Б.Н., Морозов В.В., Яковлева Н.Г. Системы управления... С. 53-54) |

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Подстрочные ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">1 Гаврилов В.П., Ивановский С.И. Общество и природная среда. М.: Наука, 2006. 210 с.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">15 Гаврилов В.П., Ивановский С.И. Общество и природная среда. С. 81.</td></tr></tbody></table>

| Первичная | 2 Геоинформационное моделирование территориальных рынков банковских услуг / А.Г.Дружинин \[и др.\]. Шахты: Изд-во ЮРГУЭС, 2006. |
| --- | --- |
| Повторная | 6 Геоинформационное моделирование... С. 28. |

| Первичная | 3 Концепция виртуальных миров и научное познание / Рос. акад. наук, Ин-т философии. СПб., 2000. 319 с. |
| --- | --- |
| Повторная | 11 Концепция виртуальных миров... С. 190. |

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Затекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">57. Шапкин А.С Экономические и финансовые риски: оценка, управление, портфель инвестиций. Изд. 3-е. М., 2004. 536 с.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">62. Шапкин А.С. Экономические и финансовые риски. С. 302.</td></tr></tbody></table>

| Первичная | 95 Анастасевич В.Г. О библиографии // Улей. 1811. Ч. 1, N 1. С. 14-28. |
| --- | --- |
| Повторная | 108 Анастасевич В.Г. О библиографии. С. 15. |

| Первичная | 97 Анастасевич В.Г. О необходимости в содействии русскому книговедению // Благонамеренный. 1820. Т. 10, N 7. С. 32-42. |
| --- | --- |
| Повторная | 112 Анастасевич В.Г. О необходимости в содействии... С. 186. |

| Первичная | 5\. Программа расчета "Equilibrium" для подготовки и анализа водных растворов / Г.Д.Бончев \[и др.\]. Дубна, 2003. 5 с. (Сообщения Объединенного института ядерных исследований; Р12-2003-75). |
| --- | --- |
| Повторная | 12\. Программа расчета "Equilibrium"... С. 3-4. |

| Первичная | 8 Археология: история и перспективы: сб. ст. Первой межрегион. конф., Ярославль, 2003. 350 с. |
| --- | --- |
| Повторная | 14 Археология: история и перспективы. С. 272. |

8.5 В повторных ссылках, содержащих запись на многочастный документ, приводят заголовок (при наличии одного, двух или трех авторов), основное заглавие (или только основное заглавие, если заголовок не используется), обозначение и номер тома, страницы.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Затекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">(Пивинский Ю.Е. Неформованные огнеупоры. М., 2003. Т. 1, кн. 1: Общие вопросы технологии. 447 с.)</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">(Пивинский Ю.Е. Неформованные огнеупоры. Т. 1, кн. 2. С. 25)</td></tr></tbody></table>

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Подстрочные ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">1 Фотометрия и радиометрия оптического излучения. М.: Наука, 2002. Кн. 5: Измерения оптических свойств веществ и материалов, ч. 2: Колориметрия. Рефрактометрия. Поляриметрия. Оптическая спектрометрия в аналитике / B.C. Иванов [и др.]. 305 с.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">2 Фотометрия и радиометрия оптического излучения. Кн. 5, ч. 2. С. 158-159.</td></tr></tbody></table>

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Затекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">86. Труды Института геологии / Рос. акад. наук, Урал. отд-ние, Коми науч. центр, Ин-т геологии. Вып. 113: Петрология и минералогия Севера Урала и Тиммана. 2003. 194 с.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">105. Труды Института геологии. Вып. 113. С. 97.</td></tr></tbody></table>

8.6 Если первичная и повторная ссылки на сериальный документ следуют одна за другой, в повторной ссылке указывают основное заглавие документа и отличающиеся от данных в первичной ссылке сведения о годе, месяце, числе, страницах.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Внутритекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">(Вопр. экономики. 2006. N 2)</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">(Вопр. экономики. N 3)</td></tr></tbody></table>

8.7 Повторные ссылки на статьи и другие публикации в сериальных документах оформляют согласно 8.4.

8.8 В повторных ссылках на нормативный документ по стандартизации приводят обозначение документа, его номер, включающий дату утверждения, страницы.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Подстрочные ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">2 ГОСТ Р 7.0.4-2006. Издания. Выходные сведения. Общие требования и правила оформления. М., 2006. II, 43 с. (Система стандартов по информ., библ. и изд. делу).</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">6 ГОСТ Р 7.0.4-2006. С. 5.</td></tr></tbody></table>

8.9 В повторных ссылках на патентный документ приводят обозначение вида документа, его номер, название страны, выдавшей документ, страницы.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Затекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">20. Приемопередающее устройство: пат. 2187888 Рос. Федерация N 2000131736/09; заявл. 18.12.00; опубл. 20.08.02, Бюл. N 23 (II ч.). 3 с.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">22. Пат. 2187888 Рос. Федерация. С. 2.</td></tr></tbody></table>

8.10 При последовательном расположении первичной и повторной ссылок текст повторной ссылки заменяют словами "Там же" или "Ibid." (ibidem) для документов на языках, применяющих латинскую графику. В повторной ссылке на другую страницу к словам "Там же" добавляют номер страницы, в повторной ссылке на другой том (часть, выпуск и т.п.) документа к словам "Там же" добавляют номер тома.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Внутритекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">(Коваленко Б.В., Пирогов А.И., Рыжов О.А. Политическая конфликтология. М., 2002. С. 169-178)</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">(Там же)</td></tr></tbody></table>

| Первичная | (Kriesberg L. Constructiv conflicts: from escalaition to resolution. Lanham, 1998) |
| --- | --- |
| Повторная | (Ibid.) |

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Подстрочные ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">18 Фенухин В.И. Этнополитические конфликты в современной России: на примере Северо-Кавказского региона: дис... канд. полит. наук. М., 2002. С. 54-55.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">19 Там же. С. 68.</td></tr></tbody></table>

| Первичная | 37 Служебный каталог чешуекрылых. Владимир: Нац. парк "Мещера", 2006. С. 132-136. |
| --- | --- |
| Повторная | 38 Там же. С. 157.   39 Там же. С. 164. |

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Затекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">52. Россия и мир: гуманитар. проблемы: межвуз. сб. науч. тр. / С.-Петерб. гос. ун-т вод. коммуникаций. 2004. Вып. 8. С. 145.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">53. Там же. Вып. 9. С. 112.</td></tr></tbody></table>

8.11 При последовательном расположении первичной ссылки и повторной ссылки, содержащих аналитические библиографические записи на разные публикации, включенные в один и тот же идентифицирующий документ, в повторной ссылке вместо совпадающих библиографических сведений об идентифицирующем документе приводят слова "Там же" или "Ibid." (ibidem) для документов на языках, применяющих латинскую графику.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Подстрочные ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">34 Корявко В.И. Эволюция форм применения объединений ВМФ // Воен. мысль. 2006. N 4. С. 64-67.</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">35 Пранц В.А. Геополитика: ее роль и влияние на строительство и применение ВМФ в России // Там же. С. 30-36.</td></tr></tbody></table>

8.12 В повторных ссылках, содержащих запись на один и тот же документ, созданный одним, двумя или тремя авторами, не следующих за первичной ссылкой, приводят заголовок, а основное заглавие и следующие за ним повторяющиеся элементы заменяют словами "Указ. соч." (указанное сочинение), "Цит. соч." (цитируемое сочинение), "Op. cit." (opus citato - цитированный труд) - для документов на языках, применяющих латинскую графику. В повторной ссылке на другую страницу к словам "Указ. соч." (и т.п.) добавляют номер страницы, в повторной ссылке на другой том (часть, выпуск и т.п.) документа к словам "Указ. соч." добавляют номер тома.

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Подстрочные ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">5 Логинова Л.Г. Сущность результата дополнительного образования детей // Образование: исследовано в мире: междунар. науч. пед. Интернет-журн. 21.10.03. URL: http://www.oim.ru/reader.asp?nomer=366 (дата обращения: 17.04.07).</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">7 Логинова Л.Г. Указ. соч.</td></tr></tbody></table>

| Первичная | 8 Дживилегов А.К. Армия Великой Французской революции и ее вожди: ист. очерк / Гос. публ. ист. б-ка. М., 2006. С. 151-172. |
| --- | --- |
| Повторная | 11 Дживилегов А.К. Указ. соч. С. 163. |

| Первичная | 2 Putham H. Mind, language and reality. Cambridge: Cambridge univ. press, 1979. P.12. |
| --- | --- |
| Повторная | 6 Putham H. Op. cit. P.15. |

<table width="50%"><tbody><tr><td colspan="2" width="2%">Затекстовые ссылки:</td></tr><tr><td width="2%">Первичная</td><td width="10%">29. Гришаева Л.И., Цурикова Л.В. Введение в теорию межкультурной коммуникации: учеб. пособие для вузов. 3-е изд. М.: Academia, 2006. 123 с. (Высшее профессиональное образование. Языкознание)</td></tr><tr><td width="2%">Повторная</td><td width="10%">33. Гришаева Л.И., Цурикова Л.В. Указ. соч. С. 98.</td></tr></tbody></table>

| Первичная | 74\. Соловьев В.С. Красота в природе: соч. в 2 т. М.: Прогресс, 1988. Т. 1. С. 35-36. |
| --- | --- |
| Повторная | 77\. Соловьев В.С. Указ. соч. Т. 2. С. 361. |

### 9 Комплексная библиографическая ссылка

9.1 Библиографические ссылки, включенные в комплексную ссылку, отделяют друг от друга точкой с запятой с пробелами до и после этого предписанного знака.

9.2 Несколько объектов в одной ссылке располагают в алфавитном или хронологическом порядке либо по принципу единой графической основы - кириллической, латинской и т.д., либо на каждом языке отдельно (по алфавиту названий языков).

9.3 Каждую из ссылок в составе комплексной ссылки оформляют по общим правилам. Если в комплекс включено несколько приведенных подряд ссылок, содержащих записи с идентичными заголовками (работы одних и тех же авторов), то заголовки во второй и последующих ссылках могут быть заменены их словесными эквивалентами "Его же", "Ее же", "Их же" или - для документов на языках, применяющих латинскую графику, - "Idem", "Eadem", "lidem".

Подстрочная комплексная ссылка:

\* Лихачев Д.С. Образ города // Историческое краеведение в СССР: вопр. теории и практики: сб. науч. ст. Киев, 1991. С. 183-188; Его же. Окно в Европу - врата в Россию // Всемир. слово. 1992. N 2. С. 22-23.

Затекстовая комплексная ссылка:

2\. Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть четвертая от 18 дек. 2006 г. N 230-ФЗ: принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 24 нояб. 2006 г.: одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 8 дек. 2006 г.: ввод. Федер. законом Рос. Федерации от 18 дек. 2006 г. N 231-ФЗ // Парламент. газ. - 2006. - 21 дек.; Рос. газ. - 2006. - 22 дек.; Собр. законодательства Рос. Федерации. - 2006. - N 52, ч. 1, ст. 5496. - С. 14803-14949.

9.4 Идентичные заголовки также могут быть опущены. В этом случае после заголовка в первой ссылке ставится двоеточие, а перед основным заглавием каждой ссылки проставляют ее порядковый номер.

Затекстовая комплексная ссылка:

25 Кнабе Г.С.: 1) Понятие энтелехии и история культуры // Вопр. философии. 1993. N 5. С. 64-74; 2) Русская античность: содержание, роль и судьба античного наследия в культуре России. М., 1999.

### 10 Особенности составления библиографических ссылок на электронные ресурсы

10.1 Объектами составления библиографической ссылки также являются электронные ресурсы локального и удаленного доступа. Ссылки составляют как на электронные ресурсы в целом (электронные документы, базы данных, порталы, сайты, веб-страницы, форумы и т.д.), так и на составные части электронных ресурсов (разделы и части электронных документов, порталов, сайтов, веб-страниц, публикации в электронных сериальных изданиях, сообщения на форумах и т.п.).

(Российские правила каталогизации. Ч. 1. Основные положения и правила \[Электронный ресурс\] / Рос. библ. ассоц., Межрегион. ком. по каталогизации. - М., 2004. - 1 CD-ROM. - Загл. с этикетки диска)

\* Галина Васильевна Старовойтова, 17.05.46 - 20.11.1998: \[мемор. сайт\] / сост. и ред. Т.Лиханова. \[СПб., 2004\]. URL: http://www.starovoitova.ru/rus/main.php (дата обращения: 22.01.2007).

10 Справочники по полупроводниковым приборам // \[Персональная страница В.Р.Козака\] / Ин-т ядер. физики. \[Новосибирск, 2003\]. URL: http://www.inp.nsk.su/%7Ekozak/start.htm (дата обращения: 13.03.06).

25\. Члиянц Г. Создание телевидения // QRZ.RU: сервер радиолюбителей России. 2004. URL: http://www.qrz.ru/articles/article260.html (дата обращения: 21.02.2006).

176\. Паринов С.И., Ляпунов В.М., Пузырев Р.Л. Система Соционет как платформа для разработки научных информационных ресурсов и онлайновых сервисов // Электрон. б-ки. 2003. Т. 6, вып. 1. URL: http://www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/journal/2003/part1/PLP/ (дата обращения: 25.11.2006).

10.2 Ссылки на электронные ресурсы составляют по правилам, изложенным в разделах 4-9, с учетом следующих особенностей.

10.3 Если ссылки на электронные ресурсы включают в массив ссылок, содержащий сведения о документах различных видов, то в ссылках, как правило, указывают общее обозначение материала для электронных ресурсов.

2 Жизнь прекрасна, жизнь трагична... \[Электронный ресурс\]: 1917 год в письмах А.В.Луначарского, А.А.Луначарской / отв. сост. Л.Роговая; сост. Н.Антонова; Ин-т "Открытое о-во". М., 2001. URL: http://www.auditorium.ru/books/473/ (дата обращения: 17.04.2006).

65\. Авилова Л.И. Развитие металлопроизводства в эпоху раннего металла (энеолит - поздний бронзовый век) \[Электронный ресурс\]: состояние проблемы и перспективы исследований // Вестн. РФФИ. 1997. N 2. URL: http://www.rfbr.ru/pics/22394ref/file.pdf (дата обращения: 19.09.2007).

10.4 В примечании приводят сведения, необходимые для поиска и характеристики технических спецификаций электронного ресурса. Сведения приводят в следующей последовательности: системные требования, сведения об ограничении доступности, дату обновления документа или его части, электронный адрес, дату обращения к документу.

10.4.1 Сведения о системных требованиях приводят в тех случаях, когда для доступа к документу требуется специальное программное обеспечение (например, Adobe Acrobat Reader, PowerPoint и т.п.).

8 Беглик А.Г. Обзор основных проектов зарубежных справочных служб: програм. обеспечение и технол. подходы // Использование Интернет-технологий в справочном обслуживании удаленных пользователей: материалы семинара-тренинга, 23-24 нояб. 2004 г. / Рос. нац. б-ка, Виртуал. Справ. служба. СПб., 2004. Систем. требования: PowerPoint. URL: http://vss.nlr.ru/about/seminar.php (дата обращения: 13.03.2006).

53\. Волков В.Ю., Волкова Л.М. Физическая культура: курс дистанц. обучения по ГСЭ 05 "Физ. Культура" / С.-Петерб. гос. Политехн. ун-т, Межвуз. центр по физ. культуре. СПб., 2003. Доступ из локальной сети Фундамент. б-ки СПбГПУ. Систем. требования: Power Point. URL: http://www.unilib.neva.ru/dl/local/407/oe/oe.ppt (дата обращения: 01.11.2003).

10.4.2 Примечание об ограничении доступности приводят в ссылках на документы из локальных сетей, а также из полнотекстовых баз данных, доступ к которым осуществляется на договорной основе или по подписке (например, "Кодекс", "Гарант", "КонсультантПлюс", "EBSCO", "ProQuest", "Интегрум" и т.п.).

5 О введении надбавок за сложность, напряженность и высокое качество работы \[Электронный ресурс\]: указание М-ва соц. защиты Рос. Федерации от 14 июля 1992 г. N 1-49-У. Документ опубликован не был. Доступ из справ.-правовой системы "КонсультантПлюс".

10.4.3 При наличии сведений о дате последнего обновления или пересмотра сетевого документа, их указывают в ссылке, предваряя соответствующими словами "Дата обновления" ("Дата пересмотра" и т.п.). Дата включает в себя день, месяц и год.

114\. Экономический рост // Новая Россия: \[библиогр. указ.\] / сост.: Б.Берхина, О.Коковкина, С.Канн; Отд-ние ГПНТБ СО РАН. Новосибирск, \[2003-\]. Дата обновления: 6.03.2007. URL: http://www.prometeus.nsc.ru/biblio/newrus/egrowth.ssi (дата обращения: 22.03.2007). Если по экранной титульной странице электронного ресурса удаленного доступа (сетевого ресурса) невозможно установить дату публикации или создания, то следует указывать самые ранние и самые поздние даты создания ресурса, которые удалось выявить.

10.4.4 Для электронных ресурсов удаленного доступа приводят примечание о режиме доступа, в котором допускается вместо слов "Режим доступа" (или их эквивалента на другом языке) использовать для обозначения электронного адреса аббревиатуру "URL" (Uniform Resource Locator - унифицированный указатель ресурса).

Информацию о протоколе доступа к сетевому ресурсу (ftp, http и т.п.) и его электронный адрес приводят в формате унифицированного указателя ресурса.

После электронного адреса в круглых скобках приводят сведения о дате обращения к электронному сетевому ресурсу: после слов "дата обращения" указывают число, месяц и год:

5 Весь Богородский уезд: форум // Богородск - Ногинск. Богородское краеведение: сайт. Ногинск, 2006. URL: http://www.bogorodsk-noginsk.ru/forum/ (дата обращения: 20.02.2007).

46\. Инвестиции останутся сырьевыми // PROGNOSIS.RU: ежедн. интернет-изд. 2006. 25 янв. URL: http://www.prognosis.ru/print.html?id=6464 (дата обращения: 19.03.2007).

9\. Жилищное право: актуальные вопросы законодательства: электрон. журн. 2007. N 1. URL: http://www.gilpravo.ru (дата обращения: 20.08.2007).

### 11 Особенности составления библиографических ссылок на архивные документы

11.1 Библиографические ссылки на архивные документы позволяют определять местонахождение документа, хранящегося в определенном архивохранилище, личном архиве, музее, библиотеке и т.д., и таким образом идентифицировать его.

11.2 Библиографические ссылки на архивные документы составляют по правилам, изложенным в разделах 4-9, с учетом следующих особенностей.

11.3 Ссылки на архивные документы могут содержать следующие элементы:

\- заголовок;

\- основное заглавие документа;

\- сведения, относящиеся к заглавию;

\- сведения об ответственности;

\- поисковые данные документа;

\- сведения о местоположении объекта ссылки в документе;

\- сведения о деле (единице хранения), в котором хранится документ - объект ссылки;

\- примечания.

11.4 В качестве поисковых данных документа указывают:

\- название архивохранилища;

\- номер фонда, описи (при наличии), порядковый номер дела по описи и т. п.;

\- название фонда;

\- местоположение объекта ссылки в идентифицирующем документе (номера листов дела).

Все элементы поисковых данных документа разделяют точками:

ОР РНБ. Ф. 316. Д. 161. Л. 1.

РО ИРЛИ. Ф. 568. Оп. 1. N 196. Л. 18-19 об.

11.4.1 Название архивохранилища приводят в виде аббревиатуры, при этом расшифровка аббревиатуры может содержаться в списке сокращений, прилагаемом к тексту. Если список сокращений отсутствует, а аббревиатура архивохранилища не является общепринятой, название архивохранилища указывают полностью с сокращением отдельных слов и словосочетаний в соответствии с [ГОСТ 7.12](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=9&documentId=43775#l0) и ГОСТ 7.11 или раскрывают после приведенной аббревиатуры.

РГИА

РГАДА

ОАД РНБ или Отд. арх. документов РНБ

Арх. РГБ

Арх. кинофонофотодокументов

НА РТ (Нац. арх. Республики Татарстан)

11.4.2 Обозначение и номер фонда приводят после названия архивохранилища. Указывают все элементы поисковых данных, принятые в конкретном архивохранилище, необходимые для идентификации документа (например, номер и название части фонда, номер картона, годы, если они являются элементом поисковых данных, и т.п.). В качестве обозначения архивного фонда, описи, порядкового номера дела (единицы хранения), зафиксированного в архивной описи, используют сокращения: "ф." (фонд), "оп." (опись), "д." (дело), "ед. хр." (единица хранения), "N" (номер), "об." (оборот) - в зависимости от того, какие обозначения приняты в данном архивохранилище.

ОР РНБ. Ф.416. Оп.1. Д. 26. Л. 1.

ОР РГБ. Ф. 573. Оп. 1. Картон 5. Д. 14. Л. 18-20.

ОАД РНБ. Ф. 1.Оп. 1. 1856 г. Ед. хр. 21.

Арх. ГЭ. Ф. 1.Оп. 1. 1927/1928 г. Д. 563.

11.4.3 После номера фонда в круглых скобках может быть указано его название. Если номер фонда отсутствует, после названия архивохранилища приводят название фонда, как правило, в именительном падеже, за исключением случаев, когда это противоречит грамматическим нормам языка или не соответствует названию конкретного фонда, принятому в архивохранилище.

ОР РГБ. Ф. 573 (Б.С.Боднарский)

ОР РНБ. Ф. 316 (Научно-исследовательский институт книговедения)

РГАДА. Ф. Сношения России с Китаем

РГАДА. Ф. Сената

11.5 Внутритекстовые ссылки на архивные документы, как правило, содержат поисковые данные документа и лишь в случае необходимости описание документа полностью.

(ЦГАИПД. Ф. 1728. Ед. хр. 537079)

(Личное дело П.И.Болдина // ЦГАИПД. Ф. 1728. Ед. хр. 537079)

11.6 В подстрочных и затекстовых ссылках также могут быть приведены только поисковые данные объекта ссылки, если сведения о нем содержатся в тексте документа:

29 НБА РКП.Ф. 2. Оп. 1.Д. 1.

В тексте говорится о "Наказе" Книжной палате, утвержденном Временным правительством в мае 1917 г.; сам документ хранится в Научно-библиографическом архиве Российской книжной палаты, в подстрочной ссылке приведены его поисковые данные.

11.7 В подстрочных и затекстовых ссылках могут быть приведены сведения о документе - заголовок и основное заглавие документа или только основное заглавие, зафиксированные в описи фонда, в названии дела или в конкретном документе, хранящемся в деле. В этом случае сведения о самом документе отделяют от поисковых сведений о документе знаком две косые черты с пробелами до и после него.

7 Розанов И.Н. Как создавалась библиотека Исторического музея: докл. на заседании Ученого совета Гос. публ. ист. б-ки РСФСР 30 июня 1939 г. // ГАРФ. Ф. А-513. Оп. 1. Д. 12. Л.14.

36 Материалы об организации Техникума печати при НИИ книговедения // ЦГАЛИ СПб. Ф. 306. Оп. 1. Ед. хр. 381.

4\. Северо-Западное бюро ЦК ВКП (б). Общий отдел. Протоколы // ЦГАИПД. Ф. 9. Оп. 1. Ед. хр. 109.

12\. Гребенщиков Я.П. К небольшому курсу по библиографии: материалы и заметки, 26 февр. - 10 марта 1924 г. // ОР РНБ. Ф. 41. Ед. хр. 45. Л. 1-10

28\. Лонгинов М.Н. Письма (9) С.Д.Полторацкому, 1857-1860 гг. // ОР РНБ. Ф. 603 (С.Д.Полторацкий). Д. 145. 15 л.

11.8 Если дело (единица хранения) или конкретный документ, хранящийся в деле, являющийся объектом ссылки, не имеет заглавия, оно может быть сформулировано исследователем; в этом случае заглавие приводят в квадратных скобках до или после поисковых сведений о документе.

47\. Фомин А.Г. Материалы по истории русской библиографии\] // РО ИРЛИ. Ф. 568. Оп. 1. Д. 1. 214 л.

или

47\. РО ИРЛИ. Ф. 568. Оп. 1. Д. 1. 214 л. \[Фомин А.Г. Материалы по истории русской библиографии\].

11.9 Если необходимо указать автора и заглавие или только заглавие дела, в котором хранится документ - объект ссылки, эти сведения приводят после поисковых сведений о документе в круглых скобках.

26 Куфаев М.Н. Письмо Б.С.Боднарскому от 20 октября 1925 г. // ОР РГБ. Ф. 573. Картон 41. Д. 55. Л. 18. (Письма М.Н.Куфаева Б.С.Боднарскому, 1920-1930-е гг.).

11.10 В примечаниях могут быть приведены указания на подлинность документа, его автографичность, язык, способ воспроизведения, сведения об особенностях внешнего вида документа, о публикациях документа и др. Примечания приводят после поисковых сведений о документе и разделяют точкой и тире; предписанный знак точку и тире допускается заменять точкой.

2 ГАРФ. Ф. 130. Оп. 6. Д. 305. Л. 32-35. - Копия.

9 ЦГА Армении. Ф. 815. Оп. 1. Д. 27. Л. 13. - Мкоп. из лич. арх. Н.Н.Алихова.

24 НА РК (Нац. арх. Республики Карелия). Ф. 480. Оп. 2. N 104/65. Л. 34. Ротатор, экз.

29 НБА РКП. Ф.2. Оп. 1. Д. 1. Копия. Подлинник: ГАРФ. Ф. Р-9658. Оп. 6. Д. 1.

118\. Доклад начальника Главного управления по делам печати Н.Татищева министру внутренних дел, 1913 г. // РГИА. Ф. 785. Оп. 1. Д. 188. Л. 307. - Опубл.: Машкова М.В., Сокурова М.В. Из истории возникновения "Книжной летописи"//Сов. библиогр. 1957. N 47. С.19.

*Приложение А*  
*(справочное)*

## ПРИМЕРЫ БИБЛИОГРАФИЧЕСКИХ ССЫЛОК

Внутритекстовые библиографические ссылки

(Ахутин А.Б. Античные начала философии. СПб.: Наука, С.-Петерб. изд. фирма, 2007)

(Федощев А.Г., Федощева Н.Н. Муниципальное право в схемах и определениях. М.: Юристъ, 2007. 162 с.)

(Калинин С.Ю. Как правильно оформить выходные сведения издания. 4-е изд., перераб. и доп. М., 2006. С. 4-56)

(Экономика машиностроительного производства / Зайцев В.А. \[и др.\]. М.: Изд-во МГИУ, 2007)

(Три века: Россия от Смуты до нашего времени. М.: Престиж бук, 2007. Т. 1. С. 80-310)

(Собрание сочинений. М.: Мысль, 2007. Т. 1)

(Смоленск, 2007. 230 с.)

(Журн. вычисл. математики и мат. физики. 2007. Т. 47, N 3. С. 397-413)

(Российская книжная палата: \[сайт\]. URL: http://www.bookchamber.ru)

Подстрочные библиографические ссылки

5 Куницын В.Е., Терещенко Е.Д., Андреева Е.С. Радиотомография ионосферы. М.: Физматлит, 2007. С. 250-282.

3 Аристотель. Афинская полития. Государственное устройство афинян / пер., примеч. и послесл. С.И.Радцига. 3-е изд., испр. М.: Флинта: МСПИ, 2007. 233 с.

1 Березницкий С.В. Верования и обряды амурских эвенков // Россия и АТР. - 2007. - N 1. - С. 67-75.

3 Федеральная целевая программа "Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации": утв. постановлением Правительства Рос. Федерации от 21 марта 1996 г. N 305: в ред. постановления Правительства Рос. Федерации от 24 окт. 2005 г. N 639 // Собр. законодательства Рос. Федерации. - 2005. - N 44, ст. 4563. - С. 12763-12793.

2 Вестн. Моск. гос. ун-та им. Н.Э.Баумана. Сер.: Машиностроение. 2006. N 4. С. 107-111.

7 Список документов "Информационно-справочной системы архивной отрасли" (ИССАО) и ее приложения - "Информационной системы архивистов России" (ИСАР) // Консалтинговая группа "Термика": \[сайт\].

23 URL: http://www.termika.ru/dou/progr/spisok24.html (дата обращения: 16.11.2007). URL: http://www.community.livejoumal.com/musei\_kino/424668.html

Затекстовые библиографические ссылки

14\. Экономика и политика России и государств ближнего зарубежья: аналит. обзор, апр. 2007 / Рос. акад. наук, Ин-т мировой экономики и междунар. отношений. М.: ИМЭМО, 2007. 39 с.

16\. Валукин М.Е. Эволюция движений в мужском классическом танце. М.: ГИТИС, 2006. 251 с.

22\. Ковшиков В.А., Глухов В.П. Психолингвистика: теория речевой деятельности: учеб. пособие для студентов педвузов. М.: Астрель; Тверь: ACT, 2006. 319 с. (Высшая школа).

28\. Содержание и технологии образования взрослых: проблема опережающего образования: сб. науч. тр. / Ин-т образования взрослых Рос. акад. образования; под ред. А.Е.Марона. М.: ИОВ, 2007. 118 с.

12\. Ефимова Т.Н., Кусакин А.В. Охрана и рациональное использование болот в Республике Марий Эл // Проблемы региональной экологии. 2007. N 1. С. 80-86.

15\. Дальневосточный международный экономический форум (Хабаровск, 5-6 окт. 2006 г.): материалы / Правительство Хабар. края. Хабаровск: Изд-во Тихоокеан. гос. ун-та, 2006. Т. 1-8.

24\. О внесении изменений в статью 30 закона Ненецкого автономного округа "О государственной службе Ненецкого автономного округа": закон Ненец. авт. окр. от 19 мая 2006 г. N 721-О3: принят Собр. депутатов Ненец. авт. окр. 12 мая 2006 г. // Няръянавындер (Крас. тундровик) / Собр. депутатов Ненец. авт. окр. - 2006. - 24 мая.

7\. Об индивидуальной помощи в получении образования: (О содействии образованию): федер. закон Федератив. Респ. Германии от 1 апр. 2001 г. // Образовательное законодательство зарубежных стран. - М., 2003. - Т. 3. - С. 422-464.

Повторные библиографические ссылки

Внутритекстовые

(Ефремова Н.А. Возрастная психология и психология развития. С. 23) (Кузнецов Е.Н. Автоматизированная установка... С. 44) (Леонтьев В.К. Собрание сочинений. Т. 1. С. 123-126) (Хакер. N 6. С. 56)

Подстрочные

2 Букин И.И., Ершов А.К. Свое дело. С. 32.

3 Застела М.Ю., Царев С.М., Ермолаев Ю.П. Оценка значимости показателей... С. 45.

6 История Римской империи. Т. 2. С. 234.

8 Новый мир. N 2. С. 144.

9 ГОСТ 7.60-2003. С. 6.

Затекстовые

22\. Новикова З.Т. История экономических учений. С. 187-192.

34\. Бурмистрова Н.А. Производная функция... С. 36.

89\. Экологические проблемы отечественных предприятий... С. 44-45.

77\. Правовые основы российского государства. Ч. 1. С. 156-158.

99\. Дошкольное воспитание. 2007. N 1. С. 4-9.

4\. Пат. 21974412 Рос. Федерация. С. 2.

Комплексные библиографические ссылки

2 Байгулов Р.М. Развитие научно-технического потенциала региона // Экономика с.-х. и перерабатывающих предприятий. 2007. N 3. С. 13-15; Его же. Подходы к оценке стоимости объектов Интеллектуальной собственности // Вестн. КрасГАУ. 2006. Вып. 14. С. 42-46.

34\. Бастрыгин А.И.: 1) Время, право и закон. СПб.: Ореол, 2007. 353 с.; 2) Научное наследие доктора юридических наук, профессора Ивана Филипповича Крылова. СПб.: Ореол, 2006. 95 с.

Библиографические ссылки на электронные ресурсы

Внутритекстовые

(Статистические показатели российского книгоиздания в 2006 г.: цифры и рейтинги. URL: http://bookchamber.ru/stat\_2006.htm) (Русское православие: \[сайт\]. URL: http://www.ortho-rus.ru/) (Менеджмент в России и за рубежом. 2002. N 2. URL: http://www.cfin.ru/press/management/2002-2/12.shtml) (URL: http://www.bashedu.ru/encikl/title.htm)

Подстрочные

1 Московский Кремль \[Электронный ресурс\]: трехмер. путеводитель. М.: Новый Диск, 2007. 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).

4 Кремлева С.О. Сетевые сообщества // PORTALUS.RU: всерос. виртуал. энцикл. М., 2005. URL: http://www.library.by/portalus/modules/psychology (дата обращения: 11.11.2005).

7 География: электрон. версия газ. 2001. N 15 (спец. вып.). URL: http://geo. 1september.ru/article.php?ID=200101502 (дата обращения: 13.03.2006).

12 Ванюшин И.В. Методика измерения характеристики преобразования АЦП // Исследовано в России: электрон. многопредм. науч. журн. 2000. \[Т. 3\]. С. 263-272. URL: http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2000/019.pdf (дата обращения: 06.05.2006).

Затекстовые

1 Дирина А.И. Право военнослужащих Российской Федерации на свободу ассоциаций // Военное право: сетевой журн. 2007. URL: http://www.voennoepravo.ru/node/2149 (дата обращения: 19.09.2007).

32\. О жилищных правах научных работников \[Электронный ресурс\]: постановление ВЦИК, СНК РСФСР от 20 авг. 1933 г. (с изм. и доп., внесенными постановлениями ВЦИК, СНК РСФСР от 1 нояб. 1934 г., от 24 июня 1938 г.). Доступ из справ.-правовой системы "КонсультантПлюс".

45\. Энциклопедия животных Кирилла и Мефодия. М.: Кирилл и Мефодий: Newmedia generation, 2006. 1 электрон. опт. диск (DVD-ROM).

78\. Лэтчфорд Е.У. С Белой армией в Сибири \[Электронный ресурс\] // Восточный фронт армии адмирала А.В.Колчака: \[сайт\]. \[2004\]. URL: http://east-front.narod.ru/memo/latchford.htm (дата обращения: 23.08.2007).

Библиографические ссылки на архивные документы:

Внутритекстовые

(НБА РКП. Ф. 1. Оп. 19. Ед. хр. 8)

(Дело об изменении Устава и штата Государственной Публичной библиотеки // РГИА. Ф. 733. Оп. 15. Ед. хр. 784. Л. 1-15)

(РГАДА. Ф. 210 (Разрядный приказ. Разрядные вязки. Вязка 1. Ч. 1). N 10. Л. 1-64)

Подстрочные

1 Боднарский Б.С. Письма Б.С.Боднарского Д.Д.Шамраю, 1950-е гг. // ОР РНБ. Ф. 1105 (Д.Д.Шамрай). Ед. хр. 258. Л. 1-27.

3 Биснек А.Г. Библиографические материалы книготорговой, издательской и библиотечной деятельности Василия Степановича Сопикова в Петербурге с 1791 по 1811 год: докл. на заседании Библиогр. секции Кабинета библиотековедения Гос. публ. б-ки, 17 июня 1941 г. // Отд. арх. документов РНБ. Ф. 12. Д. 16. 36 л.

5 Ин-т рукописей Нац. б-ки Украины Нац. академии наук Украины. Ф. 47. Ед. хр. 27. 119 л. \[Материалы заседаний Децимальной комиссии Одесского библиотечного объединения\].

Затекстовые

38\. Полторацкий С.Д. Материалы для "Словаря русских писателей, исторических и общественных деятелей и других лиц" // ОР РГБ. Ф. 223 (С.Д.Полторацкий). Картон 14-29.

42\. Полторацкий С.Д. Материалы к "Словарю русских псевдонимов" // ОР РГБ. Ф. 223 (С.Д.Полторацкий). Картон 79. Ед. хр. 122; Картон 80. Ед. хр. 1-24; Картон 81. Ед. хр. 1-7.

123 Гущин Б.П. Журнальный ключ: статья // ПФА РАН. Ф. 900. Оп. 1. Ед. хр. 23. 5 л.

<iframe width="1" height="1" frameborder="0" src=""></iframe><iframe src="https://tp.kontur.ru/support/widget_ru.html" allow="clipboard-read; clipboard-write; display-capture; local-network-access 'none';"></iframe>
