---
type: гост
number: Р 53965-2010 Контроль неразрушающий. Определение механических напряжений. Общие требования к классификации методов
title: ГОСТ Р 53965-2010 Контроль неразрушающий. Определение механических напряжений. Общие требования к классификации методов
description: "ГОСТ Р 53965-2010. Статус: Действует. Наименование: Контроль неразрушающий. Определение механических напряжений. Общие требования к классификации методов. Скачать бесплатно pdf, word."
source: "https://normadocs.ru/gost_r_53965-2010"
---

# ГОСТ Р 53965-2010  
  
Группа Т59

НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Контроль неразрушающий

ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ НАПРЯЖЕНИЙ

Общие требования к классификации методов

Non-destructive testing. Evaluation of mechanical stresses. General requirements for methods classification

ОКС 7.040.10\*

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\* В указателе "Национальные стандарты" 2011 год

ОКС 77.040.10. -.

Дата введения 2011-12-01

Предисловие

Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании", а правила применения национальных стандартов Российской Федерации - [ГОСТ Р 1.0-2004](https://normadocs.ru/gost_r_1.0-2004) "Стандартизация в Российской Федерации. Основные положения"

**Сведения о стандарте**

1 РАЗРАБОТАН Обществом с ограниченной ответственностью "Энергодиагностика (ООО "Энергодиагностика"), Автономной некоммерческой организацией "Научно-исследовательский центр контроля и диагностики технических систем" (АНО "НИЦ КД")

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 132 "Техническая диагностика"

3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 25 ноября 2010 г. N 532-ст

4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

*Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты", а текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет*

## Введение

В настоящее время накопился большой арсенал методов и средств неразрушающего контроля остаточных напряжений в изделиях машиностроения и напряженно-деформированного состояния промышленных объектов в условиях эксплуатации. Однако до сих пор отсутствуют эталонные образцы, предназначенные для объективного сравнения эффективности применения этих методов и средств, не определены условия и области их применения. Большинство методов контроля механических напряжений основаны на тарировке образцов при их растяжении. При этом не учитываются масштабный фактор и цикличность нагрузки, формирующие фактические напряжения (рабочие и остаточные) на реальном оборудовании. Одни специалисты считают, что только объемные напряжения определяют надежность и только их значения необходимо измерять и учитывать при расчете оборудования и конструкций на прочность. Другие наоборот считают, что только поверхностные и локальные напряжения являются определяющими, ссылаясь на то, что повреждения развиваются в локальных зонах концентрации напряжений и с поверхностного слоя металла.

В этих условиях необходим документ, устанавливающий классификацию неразрушающих методов контроля напряжений и условий их применения на основе современных достижений материаловедения и механики разрушений с учетом разных уровней локальности контроля напряжений.

Настоящий стандарт устанавливает классификацию методов неразрушающего контроля механических напряжений, в основу которой положен процесс взаимодействия физического поля используемого метода с объектом контроля.

## 1 Область применения

Настоящий стандарт распространяется на изделия машиностроения, трубопроводы, сосуды и конструкции различного назначения и их элементы, изготовленные из стали и сплавов, чугуна и других конструкционных материалов без ограничения размеров и толщин, в том числе на сварные соединения любого конструктивного исполнения.

Настоящий стандарт устанавливает классификацию методов неразрушающего контроля механических напряжений, в основу которой положен процесс взаимодействия физического поля используемого метода с объектом контроля.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:

[ГОСТ Р 52330-2005](https://normadocs.ru/gost_r_52330-2005) Контроль неразрушающий. Контроль напряженно-деформированного состояния объектов промышленности и транспорта. Общие требования

[ГОСТ 18353-79](https://normadocs.ru/gost_18353-79) Контроль неразрушающий. Классификация видов и методов

[ГОСТ Р 27.002-2009](https://normadocs.ru/gost_r_27.002-2009) Надежность в технике. Термины и определения

[ГОСТ 27.004-85](https://normadocs.ru/gost_27.004-85) Надежность в технике. Системы технологические. Термины и определения

Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодно издаваемому информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным указателям, опубликованным в текущем году. Если ссылочный стандарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться заменяющим (измененным) стандартом. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

## 3 Обозначения и сокращения

В настоящем стандарте применяются обозначения и сокращения по ГОСТ Р 52330, ГОСТ Р 27.002, ГОСТ 27.004, ГОСТ 18353.

## 4 Требования к классификации методов

4.1 Методы неразрушающего контроля механических напряжений классифицируют на активные - с созданием в материале объекта контроля внешнего физического поля заданной ориентации, и пассивные, использующие собственные физические поля, отображающие внутреннюю энергию материала объекта контроля.

4.2 По типу используемых физических полей методы неразрушающего контроля напряжений подразделяют на виды: электрические, магнитные, электромагнитные, механические, тепловые.

4.3 Методы каждого вида неразрушающего контроля классифицируют по следующим признакам:

\- по способу получения первичной информации и алгоритму связи измеряемого параметра физического поля с заявленным параметром напряжений;

\- по способу тарировки метода (тарировка на образцах, функционально-теоретическая, эмпирическая) и диапазону контролируемых напряжений;

\- по локальности контроля;

\- по скорости контроля;

\- по требованиям к объектам контроля, обеспечивающим гарантированные методом достоверность измеряемого параметра напряженно-деформированного состояния материала;

\- по характеристикам достоверности используемой связи измеряемого параметра физического поля с заявленным параметром напряжений;

\- по единицам и диапазону измерений;

\- по особенностям и последовательности операций при проведении и обработке результатов измерений.

4.4 Допускается классификация методов по отдельным признакам, изложенным в 4.3.

4.5 В названии метода должны присутствовать классификационные признаки, изложенные в 4.2.

4.6 Допускается применение комбинированных методов одного или нескольких видов неразрушающего контроля, классифицируемых по различным признакам, изложенным в 4.1-4.3.

4.7 Классификационная таблица для методов неразрушающего контроля механических напряжений с соответствующими пояснениями приведена в приложении А.

## Приложение А(рекомендуемое)

Классификационная таблица для методов неразрушающего контроля механических напряжений

А.1 В таблице 1 приведен формат классификационной таблицы для методов неразрушающего контроля механических напряжений.

Таблица 1 - Формат классификационной таблицы

<table><tbody><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td colspan="7"><p align="center">Основные признаки метода</p></td></tr><tr><td><p align="center">Наиме-<br>нование метода</p></td><td><p align="center">Тип физического поля<br>и характер его взаимодействия<br>с объектом контроля</p></td><td><p align="center">Алгоритм связи измеряемого параметра с параметрами деформации и напряжений</p></td><td><p align="center">Способ тарировки и диапазон</p></td><td><p align="center">Локальность контроля</p></td><td><p align="center">Скорость контроля</p></td><td><p align="center">Требования к объекту контроля</p></td><td><p align="center">Достовер-<br>ность</p></td><td><p align="center">Единица измерений</p></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="9"><p>Указывают, является ли метод активным или пассивным.</p><p>Указывают функциональную или эмпирическую связь, измеряемого параметра с деформацией, напряжением или энергией.</p><p>Указывают способ тарировки на образцах (или безобразцовый способ) и диапазон деформаций или напряжений, в котором достигается наибольшая эффективность метода (упругая, пластическая или упругопластическая области).</p><p>Указывают глубину и площадь контроля (взаимодействия физического поля средства контроля с объектом контроля) при одном измерении, степень усреднения измеряемого параметра в объеме изделия.</p><p>Указывают количество измерений во времени и пространстве объекта контроля.</p><p>Указывают способы подготовки поверхности объекта контроля к осуществлению измерений (зачистка поверхности и ее качество, искусственное намагничивание и т.д.) состояние объекта контроля (рабочее или ремонт, дополнительная нагрузка).</p><p>Указывают достоверность измерений и используемой связи измеряемого параметра с заявленным параметром напряжений. В этой графе указывают степень влияния состояния объекта контроля на измеряемый параметр, масштабный фактор тарировки метода на образцах по отношению к размерам объекта контроля, характер нагрузки (статическая или циклическая).</p><p>Указывают единицу измерения, которая приведена на шкале прибора (средства измерения) и единицу измерения напряжений, полученную после преобразования (расчета) по заявленному алгоритму связи измеренного параметра с параметром напряжений.</p></td></tr></tbody></table>

Электронный текст документа

и сверен по:

, 2011
