---
title: ГОСТ 25314-82 Контроль неразрушающий тепловой. Термины и определения
description: ГОСТ 25314-82 Контроль неразрушающий тепловой. Термины и определения / 25314 82
---

# [ОНЛАЙН-КАЛЬКУЛЯТОРЫ РАСЧЕТОВ ПОЖАРНОГО РИСКА И ТЕПЛОВОГО ПОТОКА](https://meganorm.ru/risk/calc_risk/calc_risk.html "ОНЛАЙН-КАЛЬКУЛЯТОРЫ РАСЧЕТОВ ПОЖАРНОГО РИСКА И ТЕПЛОВОГО ПОТОКА")

Thermal non-destructive testing. Terms and definitions

**МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ**

| #### КОНТРОЛЬ НЕРАЗРУШАЮЩИЙ ТЕПЛОВОЙ  #### Термины и определения  ## Thermal non-destructive testing. Terms and definitions | ## ГОСТ 25314-82  **Введен впервые** |
| --- | --- |

**Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 июня 1982 г. № 2446 дата введения установлена**

**01.07.83**

Настоящий стандарт устанавливает применяемые в науке, технике и производстве термины и определения основных понятий в области теплового неразрушающего контроля качества материалов, полуфабрикатов и изделий (далее - объектов контроля).

Термины, установленные стандартом, обязательны для применения в документации всех видов, научно-технической, учебной и справочной литературе.

Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин.

Применение терминов-синонимов стандартизованного термина запрещается.

Для отдельных стандартизованных терминов в стандарте приведены в качестве справочных краткие формы, которые разрешается применять в случаях, исключающих возможность их различного толкования.

Установленные определения можно, при необходимости, изменять по форме изложения, не допуская нарушения границ понятий.

В случае, когда необходимые и достаточные признаки понятия содержатся в буквальном значении термина, определение не приведено и, соответственно, в графе «Определение» поставлен прочерк.

В стандарте приведен алфавитный указатель содержащихся в нем терминов.

В стандарте имеется [приложение 1](#i514077), в котором приведены термины, применяемые в стандарте, и [приложение 2](#i525425), в котором приведены термины приборов, применяемых при тепловом неразрушающем контроле.

Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткая форма - светлым.

<table width="100%"><tbody><tr><td width="49%"><p align="center">Термин</p></td><td width="50%"><p align="center">Определение</p></td></tr><tr><td width="100%" colspan="2"><p align="center"><b>ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ</b></p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>1.</b></a> <b>Тепловой неразрушающий контроль</b></p><p>Тепловой контроль</p></td><td width="50%"><p>Неразрушающий контроль, основанный на регистрации температурных полей объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>2.</b></a> <b>Температурный контраст объекта теплового неразрушающего контроля</b></p><p>Температурный контраст</p></td><td width="50%"><p>Величина, равная отношению разности между наибольшим и наименьшим значениями температур объекта теплового неразрушающего контроля или его отдельного участка к наибольшему из значений</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>3.</b></a> <b>Радиационный контраст объекта теплового неразрушающего контроля</b></p></td><td width="50%"><p>Величина, равная отношению разности наибольшего и наименьшего значений интегральной плотности потоков теплового Радиационный контраст излучения, испускаемого участками объекта теплового неразрушающего контроля, к наибольшему из значений</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>4.</b></a> <b>Контраст изображения объекта при тепловом неразрушающем контроле</b></p><p>Контраст изображения</p></td><td width="50%"><p>Отношение разности яркостей изображения объекта теплового неразрушающего контроля на экране тепловизора и яркости фона к наибольшей из них</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>5.</b></a> <b>Тепловое изображение объекта контроля</b></p><p>Тепловое изображение</p></td><td width="50%"><p>Изображение объекта контроля, создаваемое за счет собственного теплового излучения и (или) различий в излучательной способности поверхности объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>6.</b></a> <b>Пороговая разность температур при тепловом неразрушающем контроле</b></p></td><td width="50%"><p>Разность температур объекта контроля и фона, при которой отношение величины выходного сигнала теплового дефектоскопа к средней квадратической величине шума равно единице</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>7.</b></a> <b>Температурный рельеф объекта контроля</b></p><p>Температурный рельеф</p></td><td width="50%"><p>Распределение температур по поверхности объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>8.</b></a> <b>Термограмма</b></p></td><td width="50%"><p>Тепловое изображение объекта контроля или его отдельного участка</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>9.</b></a> <b>Термопрофилограмма</b></p></td><td width="50%"><p>График распределения температуры вдоль заданной линии на поверхности объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a>10.</a> Время задержки теплового неразрушающего контроля</p><p>Время задержки</p></td><td width="50%"><p>Интервал времени между окончанием нагрева объекта контроля и началом измерения температур на поверхности объекта контроля при тепловом неразрушающем контроле</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>11.</b></a> <b>Рабочий диапазон температур теплового неразрушающего контроля</b></p><p>Рабочий диапазон температур</p></td><td width="50%"><p align="center">-</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>12.</b></a> <b>Чувствительность теплового дефектоскопа</b></p><p>Чувствительность</p></td><td width="50%"><p>Отношение приращения выходного сигнала теплового дефектоскопа к вызвавшему его приращению контролируемого параметра</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a>13.</a><b>Порог реагирования теплового дефектоскопа</b></p><p>Порог реагирования</p></td><td width="50%"><p>Наименьшее значение изменения контролируемого параметра, вызывающее изменение выходного сигнала теплового дефектоскопа, которое еще можно обнаружить</p></td></tr><tr><td width="100%" colspan="2"><h4>МЕТОДЫ ТЕПЛОВОГО НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</h4></td></tr><tr><td width="49%"><p><a>14.</a> Активный метод теплового неразрушающего контроля</p><p>Активный метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, при котором объект контроля подвергается воздействию внешнего источника тепловой энергии</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a>15.</a> Пассивный метод теплового неразрушающего контроля</p><p>Пассивный метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, при котором объект контроля не подвергается воздействию внешнего источника тепловой энергии</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>16.</b></a> <b>Односторонний метод теплового неразрушающего контроля</b></p><h5>Односторонний метод</h5></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, при котором источник нагрева объекта контроля и средство регистрации теплового излучения расположены по одну сторону объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>17.</b></a> <b>Двусторонний метод теплового неразрушающего контроля</b></p><p>Двусторонний метод</p></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, при котором источник нагрева объекта контроля и средство регистрации теплового излучения расположены с противоположных сторон объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>18.</b></a> <b>Комбинированный метод теплового неразрушающего контроля</b></p><p>Комбинированный метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на одновременном применении одностороннего и двустороннего методов теплового неразрушающего контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>19.</b></a> <b>Метод прошедшего теплового излучения</b></p><p>Метод прошедшего излучения</p></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, основанный на регистрации прошедшего через объект контроля теплового излучения</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>20.</b></a> <b>Метод отраженного теплового излучения</b></p><p>Метод отраженного излучения</p></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, основанный на регистрации отраженного от объекта контроля теплового излучения</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>21.</b></a> <b>Контактный метод теплового неразрушающего контроля</b></p><p>Контактный метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на регистрации температуры при непосредственном контакте чувствительного элемента теплового дефектоскопа с поверхностью объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>22.</b></a> <b>Неконтактный метод теплового неразрушающего контроля</b></p><p>Неконтактный метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на регистрации температуры при отсутствии непосредственного контакта чувствительного элемента теплового дефектоскопа с поверхностью объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>23.</b></a> <b>Тепловой метод эвапорографии</b></p><p>Метод эвапорографии</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на применении эвапорографа</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>24.</b></a> <b>Тепловой метод эджеографии</b></p><p>Метод эджеографии</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на применении эджеографа</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>25.</b></a> <b>Тепловизионный метод</b></p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на использовании электронных средств тепловидения</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>26.</b></a> <b>Электротепловой метод</b></p></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, при котором нагрев объекта контроля осуществляется пропусканием электрического тока</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>27.</b></a> <b>Пирометрический тепловой метод</b></p><p>Пирометрический метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на регистрации температуры поверхности объекта контроля с помощью пирометра</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>28.</b></a> <b>Тепловой метод жидких кристаллов</b></p><p>Метод жидких кристаллов</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на применении жидкокристаллических термоиндикаторов</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>29.</b></a> <b>Тепловой метод термокрасок</b></p><p>Метод термокрасок</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на применении термокрасок</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>30.</b></a> <b>Тепловой метод термобумаг</b></p><p>Метод термобумаг</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на применении термобумаг</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>31.</b></a> <b>Тепловой метод термолюминофоров</b></p><h5>Метод термолюминофоров</h5></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на применении термолюминофоров</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>32.</b></a> <b>Тепловой метод термозависимых параметров</b></p><p>Метод термозависимых параметров</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на анализе изменения температуры объекта контроля с помощью его термозависимых параметров</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>33.</b></a> <b>Оптический интерференционный тепловой метод</b></p><p>Оптический интерференционный метод</p></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, основанный на получении интерференционной картины объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>34.</b></a> <b>Калориметрический тепловой метод</b></p><p>Калориметрический метод</p></td><td width="50%"><p>Метод теплового неразрушающего контроля, основанный на измерении количества теплоты, выделенной объектом контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>35.</b></a> <b>Конвективный тепловой метод</b></p><p>Конвективный метод</p></td><td width="50%"><p>Активный метод теплового неразрушающего контроля, основанный на регистрации теплового потока, передаваемого объекту контроля в результате конвекции</p></td></tr><tr><td width="100%" colspan="2"><p align="center"><b>СРЕДСТВА ТЕПЛОВОГО НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</b></p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>36.</b></a> <b>Тепловой дефектоскоп</b></p></td><td width="50%"><p>Прибор, предназначенный для выявления дефектов объекта контроля и основанный на методе теплового неразрушающего контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>37.</b></a> <b>Тепловизор-дефектоскоп</b></p></td><td width="50%"><p>Тепловой дефектоскоп с тепловизором</p></td></tr><tr><td width="100%" colspan="2"><p align="center"><b>СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ ПРИБОРОВ ТЕПЛОВОГО НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</b></p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>38.</b></a> <b>Приемник излучения теплового дефектоскопа</b></p><p>Приемник излучения</p></td><td width="50%"><p>Часть теплового дефектоскопа, в котором непосредственно осуществляется прием и преобразование теплового излучения в электрический сигнал</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>39.</b></a> <b>Индикатор теплового дефектоскопа</b></p><p>Индикатор</p></td><td width="50%"><p>Часть теплового дефектоскопа, обеспечивающая визуализацию температурного рельефа объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>40.</b></a> <b>Оптический преобразователь теплового дефектоскопа</b></p><p>Оптический преобразователь</p></td><td width="50%"><p>Часть теплового дефектоскопа, обеспечивающая дистанционный прием, фокусировку, модуляцию и (или) фильтрацию теплового излучения объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>41.</b></a> <b>Электронный преобразователь теплового дефектоскопа</b></p><p>Электронный преобразователь</p></td><td width="50%"><p>Часть теплового дефектоскопа, обеспечивающая усиление преобразования и индикацию электрического сигнала с выхода приемника излучения</p></td></tr><tr><td width="100%" colspan="2"><h4>ИСТОЧНИКИ НАГРЕВА ТЕПЛОВОГО НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</h4></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>42.</b></a> <b>Источник нагрева (охлаждения) теплового дефектоскопа</b></p><p>Источник нагрева</p></td><td width="50%"><p>Часть теплового дефектоскопа, предназначенная для нагрева (охлаждения) объекта контроля или его участка</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>43.</b></a> <b>Точечный источник нагрева теплового дефектоскопа</b></p><p>Точечный источник нагрева</p></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, обеспечивающий точечное пятно нагрева на объекте контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a>44.</a> Линейный источник нагрева теплового дефектоскопа</p><p>Линейный источник нагрева</p></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, обеспечивающий линию нагрева на объекте контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>45.</b></a> <b>Поверхностный нагреватель теплового дефектоскопа</b></p><h5>Поверхностный нагреватель</h5></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, обеспечивающий поверхностный нагрев объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a>46.</a> Плазмотронный нагреватель теплового дефектоскопа</p><p>Плазмотронный нагреватель</p></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, основанный на взаимодействии плазменной струи с объектом контроля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>47.</b></a> <b>Индукционный нагреватель теплового дефектоскопа</b></p><p>Индукционный нагреватель</p></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, основанный на взаимодействии электромагнитного поля</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>48.</b></a> <b>Инфракрасный излучатель теплового дефектоскопа</b></p><p>Инфракрасный излучатель</p></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, основанный на генерации инфракрасного излучения и фокусировки его в данном направлении</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>49.</b></a> <b>Образцовый излучатель теплового дефектоскопа</b></p><p>Образцовый излучатель</p></td><td width="50%"><p>Источник теплового излучения, близкий по параметрам к черному телу, предназначенный для калибровки теплового дефектоскопа</p></td></tr><tr><td width="49%"><p><a><b>50.</b></a> <b>Вихревая труба теплового дефектоскопа</b></p></td><td width="50%"><p>Источник нагрева теплового дефектоскопа, основанный на взаимодействии нагретых газовых потоков с поверхностью объекта контроля</p></td></tr></tbody></table>

**АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ**

| Время задержки | [^1] |
| --- | --- |
| **Время задержки теплового неразрушающего контроля** | **[^1]** |
| **Дефектоскоп тепловой** | [36](#i365882) |
| Диапазон температур рабочий | [11](#i114731) |
| **Диапазон температур теплового неразрушающего контроля рабочий** | **[11](#i114731)** |
| Излучатель инфракрасный | [48](#i484146) |
| Излучатель образцовый | [49](#i492385) |
| **Излучатель теплового дефектоскопа инфракрасный** | **[48](#i484146)** |
| **Излучатель теплового дефектоскопа образцовый** | [49](#i492385) |
| Изображение тепловое | [5](#i57757) |
| **Изображение объекта контроля тепловое** | **[5](#i57757)** |
| Индикатор | [39](#i392398) |
| **Индикатор теплового дефектоскопа** | **[39](#i392398)** |
| Источник нагрева | [42](#i428689) |
| Источник нагрева линейный | [^4] |
| **Источник нагрева теплового дефектоскопа** | **[42](#i428689)** |
| **Источник нагрева теплового дефектоскопа линейный** | **[^4]** |
| **Источник нагрева теплового дефектоскопа точечный** | **[43](#i437980)** |
| Источник нагрева точечный | [43](#i437980) |
| **Источник охлаждения теплового дефектоскопа** | [42](#i428689) |
| Контраст изображения | [4](#i47309) |
| **Контраст изображения объекта при тепловом неразрушающем контроле** | **[4](#i47309)** |
| Контраст радиационный | [3](#i35040) |
| **Контраст объекта теплового неразрушающего контроля радиационный** | **[3](#i35040)** |
| Контраст температурный | [2](#i25243) |
| **Контраст объекта теплового неразрушающего контроля температурный** | **[2](#i25243)** |
| **Контроль неразрушающий тепловой** | **[1](#i14428)** |
| Контроль тепловой | [1](#i14428) |
| Метод активный | [^2] |
| Метод двусторонний | [17](#i173371) |
| Метод жидких кристаллов | [28](#i287048) |
| **Метод жидких кристаллов тепловой** | **[28](#i287048)** |
| ##### Метод калориметрический | [34](#i344376) |
| ##### Метод комбинированный | [18](#i183407) |
| Метод конвективный | [35](#i354558) |
| Метод контактный | [21](#i213131) |
| Метод неконтактный | [22](#i228040) |
| ##### Метод односторонний | [16](#i167166) |
| Метод оптический интерференционный | [33](#i332871) |
| Метод отраженного излучения | [20](#i208761) |
| **Метод отраженного теплового излучения** | **[20](#i208761)** |
| Метод пассивный | [^3] |
| Метод пирометрический | [27](#i271086) |
| Метод прошедшего излучения | [19](#i196166) |
| **Метод прошедшего теплового излучения** | **[19](#i196166)** |
| **Метод тепловизионный** | **[25](#i252864)** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля активный** | **[^2]** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля двусторонний** | **[17](#i173371)** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля комбинированный** | **[18](#i183407)** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля контактный** | **[21](#i213131)** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля неконтактный** | **[22](#i228040)** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля односторонний** | **[16](#i167166)** |
| **Метод теплового неразрушающего контроля пассивный** | **[^3]** |
| **Метод тепловой интерференционный оптический** | **[33](#i332871)** |
| **Метод тепловой калориметрический** | **[34](#i344376)** |
| **Метод тепловой конвективный** | **[35](#i354558)** |
| **Метод тепловой пирометрический** | **[27](#i271086)** |
| **Метод тепловой эвапорографии** | **[23](#i238120)** |
| **Метод тепловой эджеографии** | **[24](#i248807)** |
| ##### Метод термобумаг | [30](#i307905) |
| **Метод термобумаг тепловой** | **[30](#i307905)** |
| Метод термозависимых параметров | [32](#i328630) |
| **Метод термозависимых параметров тепловой** | **[32](#i328630)** |
| Метод термокрасок | [29](#i296069) |
| **Метод термокрасок тепловой** | **[29](#i296069)** |
| Метод термолюминофоров | [31](#i311935) |
| **Метод термолюминофоров тепловой** | **[31](#i311935)** |
| Метод эвапорографии | [23](#i238120) |
| Метод эджеографии | [24](#i248807) |
| **Метод электротепловой** | **[26](#i265611)** |
| Нагреватель индукционный | [47](#i475445) |
| ##### Нагреватель плазмотронный | [^5] |
| Нагреватель поверхностный | [45](#i457234) |
| **Нагреватель теплового дефектоскопа индукционный** | **[47](#i475445)** |
| **Нагреватель теплового дефектоскопа плазмотронный** | **[^5]** |
| **Нагреватель теплового дефектоскопа поверхностный** | **[45](#i457234)** |
| Порог реагирования | [13](#i133686) |
| **Порог реагирования теплового дефектоскопа** | **[13](#i133686)** |
| Приемник излучения | [38](#i386425) |
| **Приемник излучения теплового дефектоскопа** | **[38](#i386425)** |
| Преобразователь оптический | [40](#i405102) |
| **Преобразователь теплового дефектоскопа оптический** | **[40](#i405102)** |
| Преобразователь электронный | [41](#i414111) |
| **Преобразователь теплового дефектоскопа электронный** | **[41](#i414111)** |
| **Разность температур при тепловом неразрушающем контроле пороговая** | **[6](#i68427)** |
| Рельеф температурный | [7](#i73830) |
| **Рельеф объекта контроля температурный** | **[7](#i73830)** |
| **Тепловизор-дефектоскоп** | **[37](#i376058)** |
| **Термограмма** | **[8](#i83690)** |
| **Термопрофилограмма** | **[9](#i95747)** |
| Труба теплового дефектоскопа вихревая | **[50](#i507243)** |
| Чувствительность | [12](#i128903) |
| **Чувствительность теплового дефектоскопа** | **[12](#i128903)** |

## ПРИЛОЖЕНИЕ 1

*Справочное*

**ТЕРМИНЫ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ В СТАНДАРТЕ**

<table width="100%"><tbody><tr><td width="35%"><p align="center">Термин</p></td><td width="64%"><p align="center">Определение</p></td></tr><tr><td width="100%" colspan="2"><h4>ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ</h4></td></tr><tr><td width="35%"><p>1. <b>Температурное поле объекта контроля</b></p><p>Температурное поле</p></td><td width="64%"><p>Совокупность мгновенных значений температуры во всех точках поверхности объекта контроля или его отдельного участка</p></td></tr><tr><td width="35%"><p>2. <b>Нестационарное температурное поле объекта контроля</b></p><p>Нестационарное температурное поле</p></td><td width="64%"><p>Поле объекта контроля, температура которого изменяется не только по поверхности объекта контроля, но и с течением времени</p></td></tr><tr><td width="35%"><p>3. <b>Стационарное температурное поле объекта контроля</b></p><p>Стационарное температурное поле</p></td><td width="64%"><p>Поле объекта контроля, температура которого в любой его точке не изменяется во времени</p></td></tr><tr><td width="35%"><p>4. <b>Градиент температуры</b></p></td><td width="64%"><p>Вектор, направленный по нормали к изотермической поверхности в сторону возрастания температуры, численно равный частной производной от температуры по этому направлению</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>5. Изотерма</b></p></td><td width="64%"><p>Линия равной температуры, выделенная на объекте контроля или его изображения</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>6. Неконтактная термометрия</b></p></td><td width="64%"><p>Совокупность методов и средств измерения температуры, основанных на дистанционном измерении теплового излучения объекта контроля</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>7. Контактная термометрия</b></p></td><td width="64%"><p>Совокупность методов и средств измерения температуры, основанных на размещении термопреобразователя в контакте с объектом контроля</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>8. Тепловидение</b></p></td><td width="64%"><p>Визуализация температурных полей</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>9. Термокраска</b></p></td><td width="64%"><p>Химическая краска, изменяющая цвет под действием тепла</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>10. Термолюминофор</b></p></td><td width="64%"><p>Люминофор, изменяющий яркость свечения в зависимости от температуры</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>11. Термобумага</b></p></td><td width="64%"><p>Цветная бумага с термочувствительным слоем</p></td></tr><tr><td width="35%"><p><b>12. Жидкокристаллический термоиндикатор</b></p></td><td width="64%"><p>Пленка с нанесенными слоями черной краски и жидких кристаллов, предназначенная для визуализации температурного рельефа</p></td></tr></tbody></table>

## ПРИЛОЖЕНИЕ 2

*Справочное*

ТЕРМИНЫ ПРИБОРОВ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ ПРИ ТЕПЛОВОМ НЕРАЗРУШАЮЩЕМ КОНТРОЛЕ

| Термин | Определение |
| --- | --- |
| **1\. Тепловизор** | Прибор, предназначенный для преобразования теплового изображения объекта в видимое |
| **2\. Тепловизионный микроскоп** | Тепловизор, предназначенный для преобразования теплового изображения микрообъекта контроля в видимое |
| **3\. Терморадиометр** | Прибор, предназначенный для бесконтактного измерения интенсивности теплового излучения поверхности объекта контроля |
| **4\. Термограф** | Прибор, предназначенный для автоматической записи распределения температуры объекта контроля |
| **5\. Микротермограф** | Прибор, предназначенный для автоматической записи распределения температуры микрообъекта контроля |
| **6\. Эвапорограф** | Прибор, предназначенный для визуализации тепловых изображений, основанный на интерференционной регистрации изменений скорости испарения или паров жидкости в зависимости от температуры |
| **7\. Эджеограф** | Прибор для визуализации тепловых изображений, основанный на способности полупроводников изменять границу полосы поглощения в зависимости от температуры |
| **8\. Термопрофилограф** | Прибор, предназначенный для получения термопрофилограмм объекта контроля |
| **9.** **Инфракрасный зеркальный объектив**  Зеркальный объектив | Оптическая система, состоящая из зеркал с внешним отражающим покрытием и предназначенная для получения теплового изображения объекта в плоскости приемника излучения |
| **10.** **Инфракрасный линзовый объектив**  Линзовый объектив | Оптическая система, состоящая из оптических линз и предназначенная для получения теплового изображения объекта в плоскости приемника излучателя |
| **11\. Инфракрасный видикон** | Видикон, чувствительный в инфракрасной области |

[^1]: Время задержки теплового неразрушающего контроля

[^2]: Активный метод теплового неразрушающего контроля

[^3]: Пассивный метод теплового неразрушающего контроля

[^4]: Линейный источник нагрева теплового дефектоскопа

[^5]: Плазмотронный нагреватель теплового дефектоскопа
