---
title: Расшифровка аббревиатур нормативных документов
source: https://geoplus.ru/dokumenty/poleznaya-informatsiya/rasshifrovka-abbreviatur-normativnyx-dokumentov/
author:
published:
created: 2026-05-24
description: Расшифровка аббревиатур нормативных документов
tags:
  - clippings
---
# Расшифровка аббревиатур нормативных документов, действующих на территории Российской Федерации:

- **ГЭСН** - Государственные элементные сметные нормы на строительные работы
- **ГН** - Гигиенические нормы
- **ГОСТ** - Государственный стандарт
- **ГОСТ Р** - Государственный стандарт Российской Федерации
- **ГСИ, ГСОЕИ** - Государственная система обеспечения единства измерений
- **ГСН, ГСНр** - Государственные сметные нормы
- **ГСП** - Государственная система промышленных приборов и средств автоматизации
- **ГСС** - Государственная система стандартизации
- **ЕНиР** - Единые нормы и расценки
- **ЕРЕР** - Единые районные единичные расценки
- **ЕСЗКС** - Единая система защиты от коррозии и старения
- **ЕСКД** - Единая система конструкторской документации
- **ЕСПД** - Единая система программной документации
- **ЕСТД** - Единая система технологической документации
- **ЕСТПП** - Единая система технологической подготовки производства
- **ЕТКС** - Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих
- **ИД** - Информационный документ
- **ИПБ** - Изменения правил безопасности
- **ИРД** - Изменения руководящих документов
- **МГСН** - Московские городские строительные нормы
- **МДС** - Методические документы в строительстве
- **МИ** - Методика измерений (методические рекомендации по метрологии)
- **МПОТ** - Межотраслевые правила по охране труда
- **МР** - Методические рекомендации
- **МРТУ** - Межреспубликанские технические условия
- **МСН** - Межгосударственные строительные нормы
- **МУ** - Методические указания
- **МУК** - Методические указания
- **НПБ** - Руководящие документы Государственной противопожарной службы МЧС России (Нормы Государственной противопожарной службы МВД России)
- **НПРМ** - Нормативные показатели расхода материалов
- **НТД** - Нормативно-технический документ
- **ОЕИ** - Обеспечение единства измерений
- **ОК** - Общероссийский классификатор
- **ОНД** - Общесоюзный нормативный документ
- **ОНТП** - Общероссийские (общесоюзные) нормы технологического проектирования
- **ОР** - Отраслевой регламент
- **ОСН** - Отраслевые сметные нормативы
- **ОСТН** - Отраслевые строительно-технологические нормы
- **П** - Правила
- **ПБ** - Правила безопасности
- **ПБОО** - Паспорт безопасности опасного объекта
- **ПБЭиОТ** - Правила безопасности эксплуатации и охраны труда
- **ПБУ** - Положение бухгалтерского учета
- **ПВР** - Показатели стоимости на виды работ
- **ПЗЗ** - Правила землепользования и застройки
- **ПМС** - Правила по Межгосударственной стандартизации
- **ПНС** - Программа национальной стандартизации
- **ПОТ** - Правила по охране труда
- **ППБ** - Правила пожарной безопасности
- **ППДК** - Перечень предельно допустимых концентраций
- **ППР** - Правила противопожарного режима в Российской Федерации
- **ПР** - Правила
- **ПТС** - Перечень (технических средств)
- **Р** - Рекомендация
- **РД** - Руководящий документ
- **РДС** - Руководящий документ системы
- **РМГ** - Рекомендация по межгосударственной стандартизации
- **РМД** - Региональный методический документ
- **РНиП** - Реставрационные нормы и правила
- **РСН** - Республиканские строительные нормы
- **РТМ** - Руководящие технологические материалы
- **СанПиН** - Санитарные правила и нормы
- **СН** - Строительные нормы
- **СНиП** - Строительные нормы и правила
- **СНиР** - Сборники сметных норм и расценок
- **СП** - Свод правил по проектированию
- **ССБТ** - Система стандартов безопасности труда
- **ССД** - Стандартные справочные данные
- **СТО** - Стандарт объединения
- **СТП** - Стандарт предприятия
- **ТОИ** - Типовые инструкции по охране труда
- **ТСН** - Территориальные строительные нормы
- **ТЕР** - Территориальные единичные расценки на общестроительные работы
- **ТИ** - Технологическая инструкция
- **ТНПБ** - Территориальные нормы пожарной безопасности
- **ТР** - Технические рекомендации, Технический регламент
- **ТР ТС** - Технический регламент Таможенного союза
- **ТУ** - Технические условия


# Иерархия нормативных документов

Нормативные акты и документы можно представить в виде иерархии, в которой расположенные ниже применяются лишь в части, не противоречащей расположенным выше. Нормативные документы в строительстве по убыванию значимости:

## 1. Кодексы и федеральные законы
[Градостроительный кодекс Российской Федерации](https://docs.cntd.ru/document/901919338) - кодифицированный нормативный правовой акт, регулирующий градостроительные и отдельные связанные с ними отношения на территории Российской Федерации.  
[Федеральный закон "О техническом регулировании"](https://docs.cntd.ru/document/901836556) - правовое регулирование отношений в области установления, применения и исполнения обязательных требований к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также в области применения на добровольной основе требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ или оказанию услуг и правовое регулирование отношений в области оценки соответствия.

## 2. Технические регламенты (ТР)

Как устанавливает федеральный закон - Техническое регулирование  
осуществляется путем разработки, принятия, применения и исполнения  
обязательных требований **технических регламентов** в области строительства  
и оценки соответствия продукции строительства, процессов ее создания,  
эксплуатации и утилизации этим требованиям, а также разработки,  
принятия, применения и исполнения требований национальных стандартов  
и нормативных документов в области строительства.  
Концепция закона «О техническом регулировании» предусматривает, что  
все обязательные требования к продукции и услугам устанавливаются только  
техническими регламентами, которые определяются Федеральными законами и  
постановлениями Правительства Российской Федерации.  
**Технические регламенты** должны содержать минимальные требования для обеспечения  
безопасности продукции и сфера применения обязательных требований сводится  
к минимуму.  
В качестве основных нормативных элементов **технического регулирования** Закон определяет:  
- технические регламенты
- национальные стандарты
- процедуры подтверждения соответствия
- аккредитацию органов сертификации и испытательных лабораторий
- контроль и надзор

## 3. Указы и постановления
Примеры:
- Указы Президента РФ  
- Постановления Правительства РФ

## 4. Международные стандартны  
(ISO, ISO/IEC, ISO/TR, IEC, IMO, ICAO, ILO)
Примеры:
- **ISO** Стандарт Международной организации по стандартизации International Organization for Standardization  
- **IEC** Стандарт Международной электротехнической комиссии (МЭК)  
- **TR** Технический отчет  
- **IMO** Документы Международной морской организации International Maritime Organization  
- **ИКАО ICAO** Стандарт Международной организации гражданской авиации International Civil Aviation Organization  
- **ILO** Стандарт Международной организации труда

## 5. Международные и национальные стандарты, в том числе содержащие правила и методы исследований и измерений, необходимые для применения технических регламентов, своды правил и правила

Примеры стандартов:
- **ГОСТ** Межгосударственный стандарт / государственный стандарт РФ  
- **ГОСТ Р** Национальный / государственный стандарт РФ  
- **ANSI** Стандарты Американского национального института стандартов (Национальная организация по стандартизации США)  
- **ASME** Стандарты Американского общества инженеров-механиков  
- **ASTM** Стандарты Американского общества по испытаниям и материалам  
- **API** Стандарты Американского института нефти American Petrol Institute  
- **BS** Национальный стандарт Великобритании  
- **DIN/NSMT** Стандарт Германского института стандартов  
- **NACE** Национальная Ассоциация инженеров коррозионистов, США

Примеры сводов правил (СНИП, СанПиН, СП, ПБ, ППБ, ПУЭ):

- **СНиП** Строительные нормы и правила  
- **СанПиН** Санитарные правила и нормы  
- **СП** Свод правил  
- **ПБ** Правила безопасности  
- **ППБ** Правила пожарной безопасности

## 6. Отраслевые требования, руководящие документы, технические условия (ОСТ, РД, ТУ)

Примеры:
- **ОСТ** Отраслевой стандарт  
- **РД** Руководящий документ  
- **ТУ** Технические условия

## 7. Ведомственные стандарты, стандарты организаций, в том числе коммерческих, общественных, научных, обьединений юридических лиц (ВРД, СТО Газпром, Р Газпром, ВСН, СТП, МИ)
Примеры:
- **ВРД** Ведомственный руководящий документ  
- **СТО Газпром** Стандарт организации  
- **Р Газпром** Газпром Результат научно-исследовательской работы Газпром  
- **ВСН** Ведомственные строительные нормы  
- **СТП** Стандарт предприятия  
- **МИ** Методики институтов
- **СТО НОСТРОЙ** Стандарт Национального объединения строителей
- **СТО НОСТРОЙ/НОП** Стандарт Национального объединения строителей и Национального объединения проектировщиков.

## 8. Методические указания, методики, инструкции, нормы (МД, МДС, МУ, МР, ИД, ПОТ, ИОТ, Нормы, П, РМГ, Р)
Примеры:
- **МД** Методическое руководство  
- **МДС** Методические документы в строительстве  
- **МУ** Методические указания  
- **МР** Методические рекомендации  
- **ИД** Инструктивный документ  
- **ПОТ** Правила по охране труда  
- **ИОТ** Типовая инструкция по охране труда  
- **П** Пособия, положения  
- **РМГ** Рекомендации по межгосударственной стандартизации  
- **Р** Рекомендации по стандартизации

# Комментарии (справочно)

[ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ](https://docs.cntd.ru/document/901919338)  
Действующий Градостроительный кодекс появился как следствие земельной реформы, когда земля стала объектом рыночного оборота. В этих условиях селитебные территории начали стремительно меняться и далеко не в лучшую сторону. Прежняя нормативная база организации территорий, предназначенных для формирования и развития населённых пунктов, уже не могла справиться с этой задачей. Так появился Градостроительный кодекс 2004 г., который ориентирован на регулирование строительной деятельности не только в городах, но и в поселениях, официально признанных таковыми.  
Сейчас он состоит из 9 глав и 63 статей.  
Если из всех функций этого кодекса выделить главную, то это будет **территориальное планирование.**  
Борьба со стихийным развитием селитебных территорий ведётся давно, но принятие специального закона, предписывающего иметь план развития территории как основу для дальнейших действий, помогает упорядочить этот процесс. Необходимость планирования развития территории влечёт за собой ряд закономерных действий. В результате их реализации ГрК РФ выполняет следующие функции.  
- **Зонирование.** Территория населённого пункта должна быть разделена на зоны по назначению. Обязательно выделяются зоны перспективной застройки, которые обычно находятся в состоянии пустырей  
	Глава 4 Гражданского Кодекса РФ  
	Статья 30. Правила землепользования и застройки  
	Статья 31. Порядок подготовки проекта правил землепользования и застройки  
	Статья 32. Порядок утверждения правил землепользования и застройки  
	Статья 33. Порядок внесения изменений в правила землепользования и застройки  
	Статья 34. Порядок установления территориальных зон  
	Статья 35. Виды и состав территориальных зон  
	Статья 36. Градостроительный регламент  
	Статья 37. Виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства  
	Статья 38. Предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства  
	Статья 39. Порядок предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства  
	Статья 40. Отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства
- **Архитектурно-строительное проектирование.** Оно представляет собой совокупность действий по составлению проекта застройки территории, возведению отдельных зданий, формированию инженерных коммуникаций, благоустройству придомовых территорий, созданию дорожной сети  
	Глава 6 Гражданского Кодекса РФ  
	Статья 47. Инженерные изыскания для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства  
	Статья 48. Архитектурно-строительное проектирование  
	Статья 48.1. Особо опасные, технически сложные и уникальные объекты  
	Статья 48.2. Экономически эффективная проектная документация повторного использования  
	Статья 49. Экспертиза проектной документации и результатов инженерных изысканий, государственная экологическая экспертиза проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне  
	Статья 49.1. Аттестация физических лиц на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий  
	Статья 50. Аккредитация юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий  
	Статья 50.1. Единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства  
	Статья 51. Выдача разрешений на строительство  
	Статья 51.1. Уведомление о планируемых строительстве или реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома  
	Статья 52. Осуществление строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства  
	Статья 53. Строительный контроль  
	Статья 54. Государственный строительный надзор  
	Статья 55. Выдача разрешения на ввод объекта в эксплуатацию
- **Проектирование** – это непрерывная сеть действий от составления проекта здания до авторского надзора и принятия объекта в эксплуатацию.
- **Капитальный ремонт**. Поскольку данное действие по своим масштабам является аналогом полноценной стройки, то регламентация этого процесса закономерно контролируется нормами ГрК.
- **Эксплуатация зданий**. Градостроительство – это не только регламентация возведения новых объектов, но поддержание в рабочем состоянии того, что уже построено.
- **Благоустройство территорий.** Под этим термином понимается создание инфраструктуры, рекреационных зон и других объектов, делающих жизнь людей в поселениях комфортной  
	Глава 6.2 Гражданского Кодекса РФ  
	Статья 55.24. Требования законодательства Российской Федерации к эксплуатации зданий, сооружений  
	Статья 55.25. Обязанности лица, ответственного за эксплуатацию здания, сооружения Статья 55.26. Приостановление и прекращение эксплуатации зданий, сооружений.


[Федеральный закон «О техническом регулировании»](https://docs.cntd.ru/document/901836556)  
устанавливает правила и порядок разработки, изменения и принятия технических регламентов, документов в области стандартизации, правила разработки, изменения и утверждения национальных стандартов.  
Федеральный закон «О техническом регулировании» устанавливает основные принципы применения единых правил к производству, проектированию, наладке, монтажу, процессам эксплуатации, хранения, реализации и утилизации.  
Федеральный закон «О техническом регулировании» устанавливает ответственность за несоответствие продукции техническим регламентам, национальным стандартам и определяет органы надзора за соблюдением требований стандартов и технических регламентов, принципы соответствия настоящих требований научно-техническому развитию и уровню развития национальной экономики.

**Градостроительный кодекс или ФЗ "О техническом регулировании", что выше по силе?**  
  
В соответствии с Конституцией РФ кодексы и федеральные законы наделены равной юридической силой. Ни те, ни другие приоритетов не имеют.  
Закон – это нормативный акт, принятый после обсуждения в Госдуме, Совете Федераций и подписанный главой государства. Обнародованный и получивший юридическую силу, он дополняет уже существующие нормативы.  
Кодекс представляет собой сборник федеральных законов. Это как бы делает их более значимыми. К тому же во многих юридических справочниках при анализе законодательной базы на первом месте стоит Конституция. Затем идут кодексы. И только потом – федеральные законы.  
Получается, что по своей силе **кодексы являются более значимыми**. Это вызвало столько противоречий, что Конституционный суд был вынужден вынести множество определений, которые уравнивали бы данные понятия.  
После этого можно смело говорить о равной юридической силе федерального закона и кодекса.

**Международные стандартны (ISO, ISO/IEC, IEC, ILO), что это?  
  
ISO** означает «Международная организация по стандартизации», обозначает международные стандарты. Организация была основана в 1946 году, чтобы установить отраслевые стандарты, упростить технические правила и сделать их международными. Стандарты ISO носят в основном механический характер. Стандарты ISO также могут существовать сами по себе или включаться в список европейских или национальных стандартов с добавлением ISO.**ISO и IEC** совместно разрабатывают руководства **ISO/IEC**, в которых рассматриваются различные аспекты деятельности по оценке соответствия. Содержащиеся в этих руководствах добровольные критерии - результат международного консенсуса в отношении наилучших приемов и подходов. Их применение способствует преемственности и упорядоченности в деле оценки соответствия во всем мире и содействует тем самым развитию внешне-торговых отношений.Для вопросов, связанных с электрикой и электроникой, преобладают стандарты **IEC** «Международной электротехнической комиссии».  
Междунаро́дная организа́ция труда́ (МОТ, англ. International Labour Organization, **ILO**) — специализированное учреждение ООН, международная организация, занимающаяся вопросами регулирования трудовых отношений. На сегодняшний день участниками МОТ являются 187 государств. С 1920 года штаб-квартира Организации — Международного бюро труда, находится в Женеве. В Москве находится офис Субрегионального бюро для стран Восточной Европы и Центральной Азии**.  

**ГОСТ** — это государственный стандарт, который включает в себя требования государства к качеству продукции, его геометрические размеры, отклонения от эталона и т.д.  
Система ГОСТ была разработана ещё во времена СССР и действовала на всей его территории.  
В современной Российской Федерации возникли новые требования к стандарту, и на замену ГОСТ с 1992 года пришли обозначения **ГОСТ Р** для национальных стандартов. **ГОСТ** остался для обозначения межгосударственных стандартов.  
  
**ОСТ** — это стандарт, разработанный на основе **ГОСТ**, но устанавливающий требования к качеству продукции в какой-либо конкретной отрасли. Такие стандарты разрабатываются в тех сферах деятельности, где ГОСТы отсутствуют, либо их требования нуждаются в уточнении.  
  
Предприятие может регламентировать производство своего продукта, тогда оно вводит у себя **ТУ (технические условия)**. Они не попадают под действие ГОСТа, но не могут противоречить ему. Такие ТУ являются собственностью предприятия производителя. ТУ вносятся предприятием, когда необходимо изменить технологию производства изделия.  
  
**ДИН** — это технические нормы и геометрические размеры изделий, которые разрабатываются Немецким институтом по стандартизации (Deutsches Institut für Normung e.V. сокращенно **DIN**). Стандарты ДИН не являются обязательными для применения на территории РФ.  
  
**DIN** — национальный стандарт Германии  
**DIN EN** — европейский стандарт, все члены ЕС или СEN обязаны обеспечить использование его в национальной системе норм.  
**DIN EN ISO** — стандарте, принятый Международной организацией по стандартизации ISO  
**DIN ISO** — международный стандарт, включенный Немецким институтом по стандартизации в своем неизменном виде.

**Свод правил** — документ по стандартизации, утверждённый федеральным органом исполнительной власти России или Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» и содержащий правила и общие принципы в отношении процессов в целях обеспечения соблюдения требований технических регламентов.  
  
**Своды правил не относятся к документам национальной системы стандартизации Российской Федерации, но являются документами по стандартизации.**  
  
**Своды правил разрабатываются в случае отсутствия национальных стандартов применительно к отдельным требованиям технических регламентов или к объектам технического регулирования в целях обеспечения соблюдения требований технических регламентов.**  
  
Своду правил при регистрации присваивается обозначение, состоящее из названий начальных букв слов «свод правил» — « **СП** », порядкового регистрационного номера, кода разработчика, утвердившего свод правил, и года утверждения свода правил.