---
source: 1.3obzornormjhark2020.pdf
description: Не нормативный документ. Использовать только как справочную информацию. Проверять на соответствие источникам.
tags:
  - нормативная_база
  - экспертиза
---

# ОБЗОР НОРМ
УПК, ГПК, КАС, АПК, КоАП
и Закона о государственной судебно-экспертной деятельности,
касающихся производства экспертизы.

1. Процессуальный статус (понятие) эксперта.

1.1. ЗоГСЭД.

Статья 12. Государственный судебный эксперт
Государственным

аттестованный  работник
государственного  судебно-экспертного  учреждения,  производящий  судебную  экспертизу
в порядке исполнения своих должностных обязанностей.

экспертом  является

судебным

Статья 13. Профессиональные и квалификационные требования, предъявляемые к

эксперту

Должность  эксперта  в  государственных  судебно-экспертных  учреждениях  может
занимать  гражданин  Российской  Федерации,  имеющий  высшее  образование  и
получивший  дополнительное  профессиональное  образование  по  конкретной  экспертной
специальности
актами
соответствующих  федеральных  органов  исполнительной  власти.  Должность  эксперта  в
экспертных  подразделениях  федерального  органа  исполнительной  власти  в  области
внутренних  дел  может  также  занимать  гражданин  Российской  Федерации,  имеющий
среднее профессиональное образование в области судебной экспертизы.

установленном  нормативными  правовыми

порядке,

в

Определение  уровня  квалификации  экспертов  и  аттестация  их  на  право
самостоятельного  производства  судебной  экспертизы  осуществляются  экспертно-
квалификационными  комиссиями  в  порядке,  установленном  нормативными  правовыми
актами  соответствующих  федеральных  органов  исполнительной  власти.  Уровень
квалификации экспертов подлежит пересмотру указанными комиссиями каждые пять лет.

Статья  41.  Распространение  действия  настоящего  Федерального  закона  на
судебно-экспертную деятельность лиц, не являющихся государственными
судебными экспертами

В  соответствии  с  нормами  процессуального  законодательства  Российской
Федерации  судебная  экспертиза  может  производиться  вне  государственных  судебно-
экспертных учреждений лицами, обладающими специальными знаниями в области науки,
техники,  искусства  или  ремесла,  но  не  являющимися  государственными  судебными
экспертами.

На  судебно-экспертную  деятельность  лиц,  указанных  в  части  первой  настоящей
статьи,  распространяется  действие  статей  2,  3,  4,  6  -  8,  16  и  17,  части  второй  статьи  18,
статей 24 и 25 настоящего Федерального закона.

1.2. УПК РФ

Статья 57. Эксперт

1.  Эксперт  -  лицо, обладающее  специальными  знаниями  и  назначенное  в  порядке,
установленном  настоящим  Кодексом,  для  производства  судебной  экспертизы  и  дачи
заключения.

1.3. ГПК РФ

Статья 84. Порядок проведения экспертизы

1.  Экспертиза  проводится  экспертами  судебно-экспертных  учреждений  по
поручению  руководителей  этих  учреждений  или  иными  экспертами,  которым  она
поручена судом.

1.4. АПК РФ

Статья 55. Эксперт

1.  Экспертом  в  арбитражном  суде  является  лицо,  обладающее  специальными
знаниями по касающимся рассматриваемого дела вопросам и назначенное судом для дачи
заключения в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.

1.5. КоАП РФ

Статья 25.9. Эксперт

1. В качестве эксперта может быть привлечено любое не заинтересованное в исходе
дела  совершеннолетнее  лицо,  обладающее  специальными  познаниями  в  науке,  технике,
искусстве  или  ремесле,  достаточными  для  проведения  экспертизы  и  дачи  экспертного
заключения.

1.6. КАС РФ

Статья 49. Эксперт

1. Экспертом является лицо, которое обладает специальными знаниями и которому
в  случаях  и  порядке,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  поручено  провести
экспертизу  и  дать  заключение  по  вопросам,  поставленным  перед  ним  и  требующим
специальных
конкретному
выяснения
административному делу.

обстоятельств

знаний,

целях

по

в

2. Права и обязанности эксперта.

2.1. ЗоГСЭД

Статья 16. Обязанности эксперта
Эксперт обязан:

  принять к производству порученную ему руководителем соответствующего
государственного судебно-экспертного учреждения судебную экспертизу;
  провести  полное исследование представленных  ему  объектов  и  материалов
дела, дать обоснованное и объективное заключение по поставленным перед
ним вопросам;

  составить  мотивированное  письменное  сообщение  о  невозможности  дать
заключение  и  направить  данное  сообщение  в  орган  или  лицу,  которые
назначили  судебную  экспертизу,  если  поставленные  вопросы  выходят  за
пределы специальных знаний эксперта, объекты исследований и материалы
дела  непригодны  или  недостаточны  для  проведения  исследований  и  дачи
заключения  и  эксперту  отказано  в  их  дополнении,  современный  уровень
развития науки не позволяет ответить на поставленные вопросы;

  не  разглашать  сведения,  которые  стали  ему  известны  в  связи  с
производством  судебной  экспертизы,  в  том  числе  сведения,  которые  могут
ограничить
сведения,
составляющие  государственную,  коммерческую  или  иную  охраняемую
законом тайну;

конституционные  права

граждан,

также

а

  обеспечить

сохранность  представленных  объектов  исследований  и

материалов дела.

Эксперт  также  исполняет  обязанности,  предусмотренные  соответствующим

процессуальным законодательством.

Эксперт не вправе:

  принимать поручения о производстве судебной экспертизы непосредственно
за  исключением  руководителя

от  каких-либо  органов  или  лиц,
государственного судебно-экспертного учреждения;

  осуществлять

судебно-экспертную

деятельность

в

качестве

негосударственного эксперта;

  вступать  в  личные  контакты  с  участниками  процесса,  если  это  ставит  под

сомнение его незаинтересованность в исходе дела;

  самостоятельно собирать материалы для производства судебной экспертизы;
  сообщать  кому-либо  о  результатах  судебной  экспертизы,  за  исключением

органа или лица, ее назначивших;

  уничтожать объекты исследований либо существенно изменять их свойства

без разрешения органа или лица, назначивших судебную экспертизу.
Эксперт или государственное судебно-экспертное учреждение не вправе отказаться
от  производства  порученной  им  судебной  экспертизы  в  установленный  судом  срок,
мотивируя  это  отказом  стороны,  на  которую  судом  возложена  обязанность  по  оплате
расходов,  связанных  с  производством  судебной  экспертизы,  осуществить  оплату
назначенной экспертизы до ее проведения.

Статья 17. Права эксперта
Эксперт вправе:

  ходатайствовать  перед  руководителем  соответствующего  государственного
судебно-экспертного  учреждения  о  привлечении  к  производству  судебной
экспертизы  других  экспертов,  если  это  необходимо  для  проведения
исследований и дачи заключения;

  делать  подлежащие  занесению  в  протокол  следственного  действия  или
судебного  заседания  заявления  по  поводу  неправильного  истолкования
участниками процесса его заключения или показаний;

  обжаловать  в  установленном  законом  порядке  действия  органа  или  лица,
назначивших судебную экспертизу, если они нарушают права эксперта.
Эксперт  также  имеет  права,  предусмотренные  соответствующим  процессуальным

законодательством.

2.2. УПК РФ

Статья 57. Эксперт
3. Эксперт вправе:

1)  знакомиться с материалами уголовного дела, относящимися к предмету

судебной экспертизы;

2)  ходатайствовать о предоставлении ему дополнительных материалов,

необходимых для дачи заключения, либо привлечении к производству
судебной экспертизы других экспертов;

3)  участвовать с разрешения дознавателя, следователя и суда в

процессуальных действиях и задавать вопросы, относящиеся к предмету
судебной экспертизы;

4)  давать заключение в пределах своей компетенции, в том числе по вопросам,

хотя и не поставленным в постановлении о назначении судебной экспертизы,
но имеющим отношение к предмету экспертного исследования;
5)  приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя,

начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа
дознания, следователя, прокурора и суда, ограничивающие его права;

6)  отказаться от дачи заключения по вопросам, выходящим за пределы
специальных знаний, а также в случаях, если представленные ему
материалы недостаточны для дачи заключения. Отказ от дачи заключения
должен быть заявлен экспертом в письменном виде с изложением мотивов
отказа.
4. Эксперт не вправе:

1)  без ведома дознавателя, следователя и суда вести переговоры с участниками
уголовного судопроизводства по вопросам, связанным с производством
судебной экспертизы;

2)  самостоятельно собирать материалы для экспертного исследования;
3)  проводить без разрешения дознавателя, следователя, суда исследования,
могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов либо
изменение их внешнего вида или основных свойств;

4)  давать заведомо ложное заключение;
5)  разглашать данные предварительного расследования, ставшие известными

ему в связи с участием в уголовном деле в качестве эксперта, если он был об
этом заранее предупрежден в порядке, установленном статьей 161
настоящего Кодекса;

6)  уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд.

5.  За  дачу  заведомо  ложного  заключения  эксперт  несет  ответственность  в

соответствии со статьей 307 Уголовного кодекса Российской Федерации.

6.  За  разглашение  данных  предварительного  расследования  эксперт  несет
ответственность  в  соответствии  со  статьей  310  Уголовного  кодекса  Российской
Федерации.

2.3. ГПК РФ

Статья 85. Обязанности и права эксперта
1.  Эксперт  обязан  принять  к  производству  порученную  ему  судом  экспертизу  и
провести  полное  исследование  представленных  материалов  и  документов;  дать
обоснованное  и  объективное  заключение  по  поставленным  перед  ним  вопросам  и
направить  его  в  суд,  назначивший  экспертизу;  явиться  по  вызову  суда  для  личного
участия  в  судебном  заседании  и  ответить  на  вопросы,  связанные  с  проведенным
исследованием и данным им заключением.

В  случае,  если  поставленные  вопросы  выходят  за  пределы  специальных  знаний
эксперта  либо  материалы  и  документы  непригодны  или  недостаточны  для  проведения
исследований  и  дачи  заключения,  эксперт  обязан  направить  в  суд,  назначивший
экспертизу,  мотивированное  сообщение  в  письменной  форме  о  невозможности  дать
заключение.

Эксперт  обеспечивает  сохранность  представленных  ему  для  исследования
материалов и документов и возвращает их в суд вместе с заключением или сообщением о
невозможности дать заключение.

В случае невыполнения требования суда, назначившего экспертизу, о направлении
заключения эксперта в суд в срок, установленный в определении о назначении экспертизы,
при  отсутствии  мотивированного  сообщения  эксперта  или  судебно-экспертного
учреждения  о  невозможности  своевременного  проведения  экспертизы  либо  о
невозможности  проведения  экспертизы  по  причинам,  указанным  в  абзаце  втором
настоящей части, судом на руководителя судебно-экспертного учреждения или виновного
в  указанных  нарушениях  эксперта  налагается  судебный  штраф  в  порядке  и  в  размере,
которые установлены главой 8 настоящего Кодекса.

2.  Эксперт  не  вправе  самостоятельно  собирать  материалы  для  проведения
экспертизы;  вступать  в  личные  контакты  с  участниками  процесса,  если  это  ставит  под

сомнение  его  незаинтересованность  в  исходе  дела;  разглашать  сведения,  которые  стали
ему  известны в  связи  с  проведением  экспертизы, или  сообщать  кому-либо  о  результатах
экспертизы, за исключением суда, ее назначившего.

Эксперт  или  судебно-экспертное  учреждение  не  вправе  отказаться  от  проведения
порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны
произвести  оплату  экспертизы  до  ее  проведения.  В  случае  отказа  стороны  от
предварительной  оплаты  экспертизы  эксперт  или  судебно-экспертное  учреждение
обязаны  провести  назначенную  судом  экспертизу  и  вместе  с  заявлением  о  возмещении
заключение  эксперта  в  суд  с  документами,
понесенных  расходов  направить
подтверждающими  расходы  на  проведение  экспертизы,  для  решения  судом  вопроса  о
возмещении этих расходов соответствующей стороной с учетом положений части первой
статьи 96 и статьи 98 настоящего Кодекса.

3.  Эксперт,  поскольку  это  необходимо  для  дачи  заключения,  имеет  право
знакомиться  с  материалами  дела,  относящимися  к  предмету  экспертизы;  просить  суд  о
предоставлении  ему  дополнительных  материалов  и  документов  для  исследования;
задавать  в  судебном  заседании  вопросы  лицам,  участвующим  в  деле,  и  свидетелям;
ходатайствовать о привлечении к проведению экспертизы других экспертов.

2.4. АПК РФ

Статья 55. Эксперт
2.  Лицо,  которому  поручено  проведение  экспертизы,  обязано  по  вызову
арбитражного  суда  явиться  в  суд  и  дать  объективное  заключение  по  поставленным
вопросам.

3.  Эксперт  вправе  с  разрешения  арбитражного  суда  знакомиться  с  материалами
дела, участвовать в судебных заседаниях, задавать вопросы лицам, участвующим в деле, и
свидетелям, заявлять ходатайство о представлении ему дополнительных материалов.

4.  Эксперт  вправе  отказаться  от  дачи  заключения  по  вопросам,  выходящим  за
пределы его специальных знаний, а также в случае, если представленные ему материалы
недостаточны для дачи заключения.

5. За дачу заведомо ложного заключения эксперт несет уголовную ответственность,

о чем он предупреждается арбитражным судом и дает подписку.

6.  В  случае  невыполнения  требования  арбитражного  суда  о  представлении
заключения эксперта в суд в срок, установленный в определении о назначении экспертизы,
при  отсутствии  мотивированного  сообщения  эксперта  или  государственного  судебно-
экспертного учреждения о невозможности своевременного проведения экспертизы либо о
невозможности  проведения  экспертизы  по  причинам,  указанным  в  части  4  настоящей
статьи,  судом  на  руководителя  государственного  судебно-экспертного  учреждения  или
виновного  в  указанных  нарушениях  эксперта  налагается  судебный  штраф  в  порядке  и  в
размерах, которые установлены в главе 11 настоящего Кодекса.

2.5. КоАП РФ

Статья 25.9. Эксперт
2. Эксперт обязан:

1)

явиться  по  вызову  судьи,  органа,  должностного  лица,  в  производстве
которых находится дело об административном правонарушении;
дать  объективное  заключение  по  поставленным  перед  ним  вопросам,  а
также требуемые объяснения в связи с содержанием заключения.
3.  Эксперт  предупреждается  об  административной  ответственности  за  дачу

2)

заведомо ложного заключения.

4. Эксперт имеет право отказаться от дачи заключения, если поставленные вопросы
выходят за пределы его специальных познаний или если предоставленных ему материалов
недостаточно для дачи заключения.

5. Эксперт вправе:

1)

2)

3)

знакомиться с материалами дела об административном правонарушении,
относящимися  к  предмету  экспертизы,  заявлять  ходатайства  о
предоставлении  ему  дополнительных  материалов,  необходимых  для
дачи заключения;
с разрешения судьи, должностного лица, лица, председательствующего в
заседании  коллегиального  органа,  в  производстве  которых  находится
дело  об  административном  правонарушении,
задавать  вопросы,
относящиеся  к  предмету  экспертизы,  лицу,  в  отношении  которого
ведется производство по делу, потерпевшему и свидетелям;
указывать  в  своем
значение  для  дела
заключении  имеющие
обстоятельства,  которые  установлены  при  проведении  экспертизы  и  по
поводу которых ему не были поставлены вопросы.

6. За отказ или за уклонение от исполнения обязанностей, предусмотренных частью
2 настоящей статьи, эксперт несет административную ответственность, предусмотренную
настоящим Кодексом.

2.6. КАС РФ

Статья 49. Эксперт
2.  Эксперт  обязан  по  вызову  суда  явиться  в  суд,  провести  полное  исследование
объектов,  документов  и  материалов,  дать  обоснованное  и  объективное  заключение  в
письменной форме, отражающее ход и результаты проведенных им исследований.

3.  Если  эксперт  не  может  явиться  в  суд  по  вызову,  он  обязан  заблаговременно

известить об этом суд с указанием причин неявки.

4.  Эксперт  обязан  провести  экспертизу  вне  судебного  заседания,  если  это
необходимо  по  характеру  исследований  либо невозможно  или  затруднительно  доставить
объекты,  документы  или  материалы  для  исследования  в  судебном  заседании,  и  в
установленный  в  определении  суда  срок  представить  в  суд  обоснованное  и  объективное
заключение  в  письменной  форме,  отражающее  ход  и  результаты  проведенных  им
исследований.  Эксперт  обязан  явиться  по  вызову  суда  для  личного  участия  в  судебном
заседании и ответить на вопросы, связанные с проведенным исследованием и данным им
заключением.

5.  Эксперт  обязан  обеспечить  сохранность  предоставленных  ему  объектов
исследования,  документов  и  материалов  административного  дела  и  возвратить  их  в  суд
вместе  с  заключением  или  сообщением  о  невозможности  дать  заключение.  Если
проведение  экспертизы  связано  с  полным  или  частичным  уничтожением  объектов
исследования либо с существенным изменением его свойств, эксперт должен получить на
это разрешение суда в виде определения.

6.  Эксперт  не  вправе  самостоятельно  собирать  материалы  для  проведения
экспертизы,  вступать  в  личные  контакты  с  участниками  судебного  процесса,  если  это
ставит под сомнение его незаинтересованность в исходе административного дела, а также
разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с проведением экспертизы, или
сообщать о результатах экспертизы кому-либо, за исключением суда, ее назначившего.

7.  Если  поставленные  перед  экспертом  вопросы  выходят  за  пределы  его
специальных  знаний,  либо  если  объекты  исследования,  документы  и  материалы
административного  дела  непригодны  или  недостаточны  для  проведения  исследования  и
дачи  заключения,  а  в  предоставлении  дополнительных  документов  и  материалов  для
исследования  эксперту  отказано,  либо  если  современный  уровень  развития  науки  не

позволяет  ответить  на  поставленные  вопросы,  эксперт  обязан  представить  в  суд
мотивированное сообщение в письменной форме о невозможности дать заключение.

8. В случае возникновения у эксперта сомнений относительно содержания и объема
поручения о проведении экспертизы он обязан заявить ходатайство о его уточнении либо
представить в суд мотивированное сообщение в письменной форме о невозможности дать
заключение.

9. Эксперт не вправе перепоручить проведение экспертизы другому эксперту.
10.  В  случае  получения  определения  суда  о  прекращении  проведения  экспертизы
эксперт обязан незамедлительно возвратить в суд определение о назначении экспертизы, а
также  объекты  исследования,  документы  и  материалы  административного  дела,
предоставленные для ее проведения.

11.  Эксперт  или  государственное  судебно-экспертное  учреждение  не  вправе
отказаться  от  проведения  порученной  им  экспертизы  в  установленный  судом  срок,
мотивируя  это  отказом  стороны,  на  которую  судом  возложена  обязанность  по  оплате
расходов,  связанных  с  проведением  экспертизы,  произвести  оплату  экспертизы  до  ее
проведения.

сообщения

12.  В  случае  невыполнения  требования  суда  о  представлении  экспертом  своего
заключения  в  суд  в  срок,  установленный  определением  о  назначении  экспертизы,  при
отсутствии  мотивированного
судебно-экспертного
учреждения или эксперта о невозможности своевременного проведения экспертизы либо о
невозможности проведения экспертизы по причинам, указанным в частях 7 и 8 настоящей
статьи,  а  также  в  случае  невыполнения  указанного  требования  ввиду  отсутствия
документа,  подтверждающего  предварительную  оплату
судом  на
руководителя  государственного  судебно-экспертного  учреждения  или  виновного  в  таких
нарушениях  эксперта  налагается  судебный  штраф  в  порядке  и  размере,  установленных
статьями 122 и 123 настоящего Кодекса.

государственного

экспертизы,

13. Эксперт имеет право с разрешения суда:

1)

2)

3)

4)

5)

6)

судебных

знакомиться  с  материалами  административного  дела,  относящимися  к
объекту исследования;
участвовать  в
задавать  вопросы  лицам,
заседаниях,
участвующим в деле, и свидетелям по вопросам, относящимся к объекту
исследования;
присутствовать  при  совершении  процессуальных  действий,  касающихся
объекта исследования;
заявлять  ходатайства о  предоставлении  ему  дополнительных  материалов
и  объектов  исследования,  заявлять  ходатайства  о  привлечении  к
проведению  экспертизы  других  экспертов,  если  это  необходимо  для
проведения исследования и дачи заключения;
излагать  в  заключении  выявленные  в  ходе  проведения  экспертизы
обстоятельства,  которые  имеют отношение  к объекту  исследования  и по
поводу которых ему не были поставлены вопросы;
делать подлежащие занесению в протокол судебного заседания заявления
по поводу неправильного истолкования участниками судебного процесса
его заключения или показаний.

14.  Государственному  судебно-экспертному  учреждению,  а  также  эксперту,
выполнившему работу, которая не входит в круг его служебных обязанностей в качестве
работника  государственного  учреждения,  производятся  оплата  выполненной  работы  и
компенсация расходов, связанных с проведением экспертизы. Эксперту, вызванному в суд,
возмещаются расходы, связанные с явкой в суд и проживанием (расходы на  проезд, наем
жилого  помещения  и  дополнительные  расходы,  связанные  с  проживанием  вне  места
постоянного жительства (суточные).

15.  Неявка  в  суд  без  уважительных  причин  вызванного  эксперта  либо
неисполнение  им  обязанности  по  заблаговременному  извещению  суда  о  невозможности
явиться в суд может повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере,
установленных статьями 122 и 123 настоящего Кодекса.

16.  За  дачу  заведомо  ложного  заключения  эксперт  может  быть  привлечен  к
уголовной  ответственности,  о  чем  он  предупреждается  судом  или  по  поручению  суда
руководителем государственного судебно-экспертного учреждения и дает подписку.

3. Основания и порядок назначения экспертизы

3.1. УПК Р

Статья 195. Порядок назначения судебной экспертизы
1. Признав необходимым назначение судебной экспертизы, следователь выносит об
этом  постановление,  а  в  случаях,  предусмотренных  пунктом  3  части  второй  статьи  29
настоящего Кодекса, возбуждает перед судом ходатайство, в котором указываются:

1)
2)

3)
4)

основания назначения судебной экспертизы;
фамилия,  имя  и  отчество  эксперта  или  наименование  экспертного
учреждения, в котором должна быть произведена судебная экспертиза;
вопросы, поставленные перед экспертом;
материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.

2.  Судебная  экспертиза  производится  государственными  судебными  экспертами  и

иными экспертами из числа лиц, обладающих специальными знаниями.

3.  Следователь  знакомит  с  постановлением  о  назначении  судебной  экспертизы
подозреваемого,  обвиняемого,  его  защитника,  потерпевшего,  его  представителя  и
разъясняет  им  права,  предусмотренные  статьей  198  настоящего  Кодекса.  Об  этом
составляется  протокол,  подписываемый  следователем  и  лицами,  которые  ознакомлены  с
постановлением.

4.  Судебная  экспертиза  в  отношении  потерпевшего,  за  исключением  случаев,
предусмотренных пунктами 2, 4 и 5 статьи 196 настоящего Кодекса, а также в отношении
свидетеля производится с их согласия или согласия их законных представителей, которые
даются  указанными  лицами  в  письменном  виде.  Судебная  экспертиза  может  быть
назначена и произведена до возбуждения уголовного дела.

3.2. ГПК РФ

Статья 79. Назначение экспертизы
1.  При  возникновении  в  процессе  рассмотрения  дела  вопросов,  требующих
специальных  знаний  в  различных  областях  науки,  техники,  искусства,  ремесла,  суд
назначает экспертизу. Проведение экспертизы может быть поручено судебно-экспертному
учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.

2. Каждая из сторон и другие лица,  участвующие в деле, вправе представить суду
вопросы,  подлежащие  разрешению  при  проведении  экспертизы.  Окончательный  круг
вопросов,  по  которым  требуется  заключение  эксперта,  определяется  судом.  Отклонение
предложенных вопросов суд обязан мотивировать.

Стороны,  другие  лица,  участвующие  в  деле,  имеют  право  просить  суд  назначить
проведение  экспертизы  в  конкретном  судебно-экспертном  учреждении  или  поручить  ее
конкретному  эксперту;  заявлять  отвод  эксперту;  формулировать  вопросы  для  эксперта;
знакомиться  с  определением  суда  о  назначении  экспертизы  и  со  сформулированными  в
нем  вопросами;  знакомиться  с  заключением  эксперта;  ходатайствовать  перед  судом  о
назначении повторной, дополнительной, комплексной или комиссионной экспертизы.

3.  При  уклонении  стороны  от  участия  в  экспертизе,  непредставлении  экспертам
необходимых  материалов  и  документов  для  исследования  и  в  иных  случаях,  если  по

обстоятельствам дела и без участия этой стороны экспертизу провести невозможно, суд в
зависимости от того, какая сторона уклоняется от экспертизы, а также какое для нее она
имеет значение, вправе признать факт, для выяснения которого экспертиза была назначена,
установленным или опровергнутым.

Статья 80. Содержание определения суда о назначении экспертизы
1. В определении о назначении экспертизы суд указывает наименование суда; дату
назначения экспертизы и дату, не позднее которой заключение должно быть составлено и
направлено  экспертом  в  суд,  назначивший  экспертизу;  наименования  сторон  по
рассматриваемому  делу;  наименование  экспертизы;  факты,  для  подтверждения  или
опровержения которых назначается экспертиза; вопросы, поставленные перед экспертом;
фамилию, имя и отчество эксперта либо наименование экспертного учреждения, которому
поручается проведение экспертизы; представленные эксперту материалы и документы для
сравнительного исследования; особые условия обращения с ними при исследовании, если
они необходимы; наименование стороны, которая производит оплату экспертизы.

2.  В  определении  суда  также  указывается,  что  за  дачу  заведомо  ложного
заключения  эксперт  предупреждается  судом  или  руководителем  судебно-экспертного
учреждения,  если  экспертиза  проводится  специалистом  этого  учреждения,  об
ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации.

3.3. АПК РФ

Статья 82. Назначение экспертизы
1.  Для  разъяснения  возникающих  при  рассмотрении  дела  вопросов,  требующих
специальных  знаний,  арбитражный  суд  назначает  экспертизу  по  ходатайству  лица,
участвующего в деле, или с согласия лиц, участвующих в деле. В случае, если назначение
экспертизы  предписано  законом  или  предусмотрено  договором  либо  необходимо  для
проверки  заявления  о  фальсификации  представленного  доказательства  либо  если
необходимо  проведение  дополнительной  или  повторной  экспертизы,  арбитражный  суд
может назначить экспертизу по своей инициативе.

2.  Круг  и  содержание  вопросов,  по  которым  должна  быть  проведена  экспертиза,
определяются  арбитражным  судом.  Лица,  участвующие  в  деле,  вправе  представить  в
арбитражный суд вопросы, которые должны быть разъяснены при проведении экспертизы.
Отклонение  вопросов,  представленных  лицами,  участвующими  в  деле,  суд  обязан
мотивировать.

3.  Лица,  участвующие  в  деле,  вправе  ходатайствовать  о  привлечении  в  качестве
экспертов  указанных  ими  лиц  или  о  проведении  экспертизы  в  конкретном  экспертном
учреждении,  заявлять  отвод  эксперту;  ходатайствовать  о  внесении  в  определение  о
назначении экспертизы дополнительных вопросов, поставленных перед экспертом; давать
объяснения  эксперту;  знакомиться  с  заключением  эксперта  или  сообщением  о
невозможности  дать  заключение;  ходатайствовать  о  проведении  дополнительной  или
повторной экспертизы.

4.  О  назначении  экспертизы  или  об  отклонении  ходатайства  о  назначении

экспертизы арбитражный суд выносит определение.

В  определении  о  назначении  экспертизы  указываются  основания  для  назначения
экспертизы;  фамилия,  имя  и  отчество  эксперта  или  наименование  экспертного
учреждения, в котором должна быть проведена экспертиза; вопросы, поставленные перед
экспертом;  материалы  и  документы,  предоставляемые  в  распоряжение  эксперта;  срок,  в
течение  которого  должна  быть  проведена  экспертиза  и  должно  быть  представлено
заключение в арбитражный суд.

В  определении  также  указывается  на  предупреждение  эксперта  об  уголовной

ответственности за дачу заведомо ложного заключения.

3.4.КоАП РФ

Статья 25.9. Эксперт
3.  Эксперт  предупреждается  об  административной  ответственности  за  дачу

заведомо ложного заключения.

Статья 26.4. Экспертиза
1.  В  случаях,  если  при  производстве  по  делу  об  административном
правонарушении  возникает  необходимость  в  использовании  специальных  познаний  в
науке,  технике,  искусстве  или  ремесле,  судья,  орган,  должностное  лицо,  в  производстве
которых  находится  дело,  выносят  определение  о  назначении  экспертизы.  Определение
обязательно  для  исполнения  экспертами  или  учреждениями,  которым  поручено
проведение экспертизы.

2. В определении указываются:

1)
2)

основания для назначения экспертизы;
фамилия,  имя,  отчество  эксперта  или  наименование  учреждения,  в
котором должна быть проведена экспертиза;
вопросы, поставленные перед экспертом;
перечень материалов, предоставляемых в распоряжение эксперта.
Кроме того, в определении должны быть записи о разъяснении эксперту его прав и
обязанностей  и  о  предупреждении  его  об  административной  ответственности  за  дачу
заведомо ложного заключения.

3)
4)

3. Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за

пределы специальных познаний эксперта.

4. До направления определения для исполнения судья, орган, должностное лицо, в
производстве  которых  находится  дело  об  административном  правонарушении,  обязаны
ознакомить  с  ним  лицо,  в  отношении  которого  ведется  производство  по  делу  об
административном  правонарушении,  и  потерпевшего,  разъяснить  им  права,  в  том  числе
право  заявлять  отвод  эксперту,  право  просить  о  привлечении  в  качестве  эксперта
указанных  ими  лиц,  право  ставить  вопросы  для  дачи  на  них  ответов  в  заключении
эксперта.

3.5. КАС РФ

Статья 77. Назначение экспертизы
1. В случае возникновения в ходе рассмотрения административного дела вопросов,
требующих специальных знаний, суд назначает экспертизу, которая может быть поручена
экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.

2. Суд может назначить экспертизу по ходатайству лица, участвующего в деле, или
по  своей  инициативе.  Экспертиза  может  быть  назначена  по  инициативе  суда,  если
экспертиза  предусмотрена  законом  или  ее  проведение  необходимо  для  проверки
заявления  о  фальсификации  представленного  доказательства,  либо  если  требуется
проведение дополнительной или повторной экспертизы, либо если проведение экспертизы
необходимо  в  связи  с  выявленными  обстоятельствами  административного  дела  и
представленными доказательствами.

3.  Лица,  участвующие  в  деле,  вправе  предложить  суду  вопросы,  подлежащие
разрешению  при  проведении  экспертизы.  Окончательный  круг  вопросов,  по  которым
требуется заключение эксперта, и их содержание определяются судом. Отклонение судом
вопросов,  предложенных  лицами,  участвующими  в  деле,  должно  быть  мотивировано  в
определении суда о назначении экспертизы.
4. Лица, участвующие в деле, вправе:

1)

ходатайствовать  о  проведении  экспертизы  в  конкретном  экспертном
учреждении или о привлечении в качестве экспертов предложенных ими
лиц;

2)  формулировать вопросы для эксперта;
3)
4)

знакомиться с определением суда о назначении экспертизы;
ходатайствовать  о  внесении  в  определение  дополнительных  вопросов,
которые необходимо поставить перед экспертом;
давать объяснения эксперту;
знакомиться  с  заключением  эксперта  или  сообщением  о  невозможности
дать заключение;
ходатайствовать  о  проведении  дополнительной,  повторной,  комплексной
или комиссионной экспертизы.

5)
6)

7)

5.  В  случае  уклонения  стороны  от  участия  в  экспертизе,  непредставления
экспертам  необходимых  документов  и  материалов  для  исследования  и  в  иных  случаях,
если  по  обстоятельствам  административного  дела  без  участия  этой  стороны  экспертизу
провести невозможно, суд в зависимости от того, какая сторона уклоняется от экспертизы,
а также какое для данной стороны экспертиза имеет значение, вправе признать факт, для
выяснения которого экспертиза была назначена, установленным или опровергнутым.

6.  На  время  проведения  экспертизы  производство  по  административному  делу

может быть приостановлено.

Статья 78. Содержание определения о назначении экспертизы
1.  О  назначении  экспертизы  или  об  отклонении  ходатайства  о  назначении

экспертизы суд выносит определение.

2. В определении о назначении экспертизы указываются:
1)  основания назначения экспертизы;
2)  фамилия, имя и отчество эксперта или наименование экспертного учреждения,

в котором должна быть проведена экспертиза;

3)  вопросы, поставленные перед экспертом;
4)  документы и материалы, предоставленные в распоряжение эксперта;
5)  особые  условия  обращения  с  предоставленными  документами  и  материалами

при исследовании, если такие условия необходимы;

6)  срок, в течение которого экспертиза должна быть проведена и соответствующее

заключение должно быть представлено в суд.

3.  В

случае  отклонения  каких-либо  вопросов,  предложенных  лицами,
участвующими  в  деле,  в  определении  о  назначении  экспертизы  должны  быть  указаны
мотивы, по которым эти вопросы отклонены.

4.  Если  экспертиза  назначена  по  ходатайству  лица,  участвующего  в  деле,  не
освобожденного  от  уплаты  сумм  за  проведение  экспертизы,  в  определении  также
указывается  на  обязанность  этого  лица  внести  в  срок,  установленный  судом,  на  счет,
определяемый  в  соответствии  со  статьей  109  настоящего  Кодекса,  денежную  сумму,
подлежащую выплате эксперту, в размере, определенном судом на основании соглашения
сторон и эксперта.

5.  В  определении  о  назначении  экспертизы  суд  предупреждает  эксперта  об
ответственности,  предусмотренной  Уголовным  кодексом  Российской  Федерации,  за  дачу
заведомо  ложного  заключения,  а  также  о  наложении  судебного  штрафа  в  случаях,
предусмотренных частью 12 статьи 49 настоящего Кодекса.

4. Ответственность эксперта

4.1. УК РФ

Статья  307.  Заведомо  ложные  показание,  заключение  эксперта,  специалиста  или

неправильный перевод

1.  Заведомо  ложные  показание  свидетеля,  потерпевшего  либо  заключение  или
показание  эксперта,  показание  специалиста,  а  равно  заведомо  неправильный  перевод  в
суде либо в ходе досудебного производства —
наказываются  штрафом  в  размере  до  восьмидесяти  тысяч  рублей  или  в  размере
заработной  платы  или  иного  дохода  осужденного  за  период  до  шести  месяцев,  либо
обязательными  работами  на
срок  до  четырехсот  восьмидесяти  часов,  либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев.

2. Те же деяния, соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого или особо

тяжкого преступления, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на
тот же срок.

Примечание.  Свидетель,  потерпевший,  эксперт,  специалист  или  переводчик
освобождаются от уголовной ответственности, если они добровольно в ходе досудебного
производства  или  судебного  разбирательства  до  вынесения  приговора  суда  или  решения
суда заявили о ложности данных ими показаний, заключения или заведомо неправильном
переводе.

Статья 310. Разглашение данных предварительного расследования
Разглашение данных предварительного расследования лицом, предупрежденным в
установленном  законом  порядке  о  недопустимости  их  разглашения,  если  оно  совершено
без согласия следователя или лица, производящего дознание, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной
платы  или  иного  дохода  осужденного  за  период  до  шести  месяцев,  либо  обязательными
работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на
срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев.

4.2. УПК РФ

Статья 57. Эксперт
5.  За  дачу  заведомо  ложного  заключения  эксперт  несет  ответственность  в

соответствии со статьей 307 Уголовного кодекса Российской Федерации.

6.  За  разглашение  данных  предварительного  расследования  эксперт  несет
ответственность  в  соответствии  со  статьей  310  Уголовного  кодекса  Российской
Федерации.

4.3. ГПК РФ

Статья 80. Содержание определения суда о назначении экспертизы
2.  В  определении  суда  также  указывается,  что  за  дачу  заведомо  ложного
заключения  эксперт  предупреждается  судом  или  руководителем  судебно-экспертного
учреждения,  если  экспертиза  проводится  специалистом  этого  учреждения,  об
ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации.

Статья 85. Обязанности и права эксперта
1. …
В случае невыполнения требования суда, назначившего экспертизу, о направлении
заключения эксперта в суд в срок, установленный в определении о назначении экспертизы,
при  отсутствии  мотивированного  сообщения  эксперта  или  судебно-экспертного

учреждения  о  невозможности  своевременного  проведения  экспертизы  либо  о
невозможности  проведения  экспертизы  по  причинам,  указанным  в  абзаце  втором
настоящей части, судом на руководителя судебно-экспертного учреждения или виновного
в  указанных  нарушениях  эксперта  налагается  судебный  штраф  в  порядке  и  в  размере,
которые установлены главой 8 настоящего Кодекса.

4.4. АПК РФ

Статья 55. Эксперт
5. За дачу заведомо ложного заключения эксперт несет уголовную ответственность,

о чем он предупреждается арбитражным судом и дает подписку.

Статья  157.  Последствия  неявки  в  судебное  заседание  экспертов,  свидетелей,

переводчиков

2.  В  случае,  если  вызванные в  судебное  заседание  эксперт,  свидетель, переводчик
не явились в суд по причинам, признанным судом неуважительными, суд может наложить
на  них  судебный  штраф  в  порядке  и  в  размере,  которые  установлены  в  главе  11
настоящего Кодекса.

4.5. КоАП РФ

Статья 25.9. Эксперт
3.  Эксперт  предупреждается  об  административной  ответственности  за  дачу

заведомо ложного заключения.

4.6. КАС РФ

Статья 49. Эксперт
12.  В  случае  невыполнения  требования  суда  о  представлении  экспертом  своего
заключения  в  суд  в  срок,  установленный  определением  о  назначении  экспертизы,  при
отсутствии  мотивированного
судебно-экспертного
учреждения или эксперта о невозможности своевременного проведения экспертизы либо о
невозможности проведения экспертизы по причинам, указанным в частях 7 и 8 настоящей
статьи,  а  также  в  случае  невыполнения  указанного  требования  ввиду  отсутствия
документа,  подтверждающего  предварительную  оплату
судом  на
руководителя  государственного  судебно-экспертного  учреждения  или  виновного  в  таких
нарушениях  эксперта  налагается  судебный  штраф  в  порядке  и  размере,  установленных
статьями 122 и 123 настоящего Кодекса.

государственного

экспертизы,

сообщения

15.  Неявка  в  суд  без  уважительных  причин  вызванного  эксперта  либо
неисполнение  им  обязанности  по  заблаговременному  извещению  суда  о  невозможности
явиться в суд может повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере,
установленных статьями 122 и 123 настоящего Кодекса.

16.  За  дачу  заведомо  ложного  заключения  эксперт  может  быть  привлечен  к
уголовной  ответственности,  о  чем  он  предупреждается  судом  или  по  поручению  суда
руководителем государственного судебно-экспертного учреждения и дает подписку.

5. Производство экспертизы

5.1. ЗоГСЭД

Статья 2. Задача государственной судебно-экспертной деятельности
Задачей  государственной  судебно-экспертной  деятельности  является  оказание
содействия  судам,  судьям,  органам  дознания,  лицам,  производящим  дознание,
следователям  в  установлении  обстоятельств,  подлежащих  доказыванию  по  конкретному

делу, посредством разрешения вопросов, требующих специальных знаний в области науки,
техники, искусства или ремесла.

Статья 4. Принципы государственной судебно-экспертной деятельности
Государственная  судебно-экспертная  деятельность  основывается  на  принципах
законности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина, прав юридического лица, а
также  независимости  эксперта, объективности,  всесторонности  и  полноты  исследований,
проводимых с использованием современных достижений науки и техники.

Статья  5.  Соблюдение  законности  при  осуществлении  государственной  судебно-

экспертной деятельности

Государственная  судебно-экспертная  деятельность  осуществляется  при  условии
точного  исполнения  требований  Конституции  Российской  Федерации  и  иных
нормативных правовых актов, составляющих правовую основу этой деятельности.

Нарушение

судебно-экспертной  деятельности
недопустимо  и  влечет  за  собой  ответственность,  установленную  законодательством
Российской Федерации.

закона  при  осуществлении

Статья  6.  Соблюдение  прав  и  свобод  человека  и  гражданина,  прав  юридического
судебно-экспертной

государственной

осуществлении

при

лица
деятельности

Государственная

судебно-экспертная

при
неуклонном  соблюдении  равноправия  граждан,  их  конституционных  прав  на  свободу  и
личную неприкосновенность, достоинство личности, неприкосновенность частной жизни,
личную  и  семейную  тайну,  защиту  чести  и  доброго  имени,  а  также  иных  прав  и  свобод
человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного
права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации.

осуществляется

деятельность

Судебно-экспертные исследования (далее  - исследования), требующие временного
ограничения  свободы  лица  или  его  личной  неприкосновенности,  проводятся  только  на
основаниях и в порядке, которые установлены федеральным законом.

Лицо,  полагающее,  что  действия

(бездействие)  государственного  судебно-
экспертного учреждения или эксперта привели к ограничению прав и свобод гражданина
либо  прав  и  законных  интересов  юридического  лица,  вправе  обжаловать  указанные
действия
(бездействие)  в  порядке,  установленном  законодательством  Российской
Федерации.

Статья 7. Независимость эксперта
При  производстве  судебной  экспертизы  эксперт  независим,  он  не  может
находиться  в  какой-либо  зависимости  от  органа  или  лица,  назначивших  судебную
экспертизу,  сторон  и  других  лиц,  заинтересованных  в  исходе  дела.  Эксперт  дает
заключение,  основываясь  на  результатах  проведенных  исследований  в  соответствии  со
своими специальными знаниями.

Не допускается воздействие на эксперта со стороны судов, судей, органов дознания,
лиц, производящих дознание, следователей и прокуроров, а также иных государственных
органов,  организаций,  объединений  и  отдельных  лиц  в  целях  получения  заключения  в
пользу кого-либо из участников процесса или в интересах других лиц.

Лица,  виновные  в  оказании  воздействия  на  эксперта,  подлежат  ответственности  в

соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 8. Объективность, всесторонность и полнота исследований
Эксперт  проводит  исследования  объективно,  на  строго  научной  и  практической

основе, в пределах соответствующей специальности, всесторонне и в полном объеме.

Заключение  эксперта  должно  основываться  на  положениях,  дающих  возможность
проверить  обоснованность  и  достоверность  сделанных  выводов  на  базе  общепринятых
научных и практических данных.

Статья 10. Объекты исследований
Объектами  исследований  являются  вещественные  доказательства,  документы,
предметы,  животные,  трупы  и  их  части,  образцы  для  сравнительного  исследования,  а
также материалы дела, по которому производится судебная экспертиза.

Исследования проводятся также в отношении живых лиц (далее также - лицо).
При  проведении  исследований  вещественные  доказательства  и  документы  с
разрешения органа или лица, назначивших судебную экспертизу, могут быть повреждены
или  использованы  только  в  той  мере,  в  какой  это  необходимо  для  проведения
исследований  и  дачи  заключения.  Указанное  разрешение  должно  содержаться  в
постановлении  или
либо
соответствующем письме.

о  назначении

определении

экспертизы

судебной

Повреждение  вещественных  доказательств  и  документов,  произведенное  с
разрешения  органа  или  лица,  назначивших  судебную  экспертизу,  не  влечет  за  собой
возмещения ущерба их собственнику государственным судебно-экспертным учреждением
или экспертом.

В случае, если транспортировка объекта исследований в государственное судебно-
экспертное учреждение невозможна, орган или лицо, назначившие судебную экспертизу,
обеспечивают  эксперту  беспрепятственный  доступ  к  объекту  и  возможность  его
исследования.

5.2. УПК РФ

Статья 197. Присутствие следователя при производстве судебной экспертизы
1.  Следователь  вправе  присутствовать  при  производстве  судебной  экспертизы,

получать разъяснения эксперта по поводу проводимых им действий.

2.  Факт  присутствия  следователя  при  производстве  судебной  экспертизы

отражается в заключении эксперта.

Статья  198.  Права  подозреваемого,  обвиняемого,  потерпевшего,  свидетеля  при

назначении и производстве судебной экспертизы

1.  При  назначении  и  производстве  судебной  экспертизы  подозреваемый,

обвиняемый, его защитник, потерпевший, представитель вправе:

…
5)

6)

присутствовать  с  разрешения  следователя  при  производстве  судебной
экспертизы, давать объяснения эксперту;
знакомиться  с  заключением  эксперта  или  сообщением  о  невозможности
дать заключение, а также с протоколом допроса эксперта.

2.  Свидетель,  в  отношении  которого  производилась  судебная  экспертиза,  вправе

знакомиться с заключением эксперта.

Статья  199.  Порядок  направления  материалов  уголовного  дела  для  производства

судебной экспертизы

1.  При  производстве  судебной  экспертизы  в  экспертном  учреждении  следователь
направляет  руководителю  соответствующего  экспертного  учреждения  постановление  о
назначении судебной экспертизы и материалы, необходимые для ее производства.

2. Руководитель экспертного учреждения после получения постановления поручает
производство  судебной  экспертизы  конкретному  эксперту  или  нескольким  экспертам  из
числа  работников  данного  учреждения  и  уведомляет  об  этом  следователя.  При  этом
руководитель  экспертного  учреждения,  за  исключением  руководителя  государственного

судебно-экспертного  учреждения,  разъясняет  эксперту  его  права  и  ответственность,
предусмотренные статьей 57 настоящего Кодекса.

3.  Руководитель  экспертного  учреждения  вправе  возвратить  без  исполнения
постановление  о  назначении  судебной  экспертизы  и  материалы,  представленные  для  ее
производства,  если  в  данном  учреждении  нет  эксперта  конкретной  специальности  либо
специальных  условий  для  проведения  исследований,  указав  мотивы,  по  которым
производится возврат.

4.  Если  судебная  экспертиза  производится  вне  экспертного  учреждения,  то
следователь вручает постановление и необходимые материалы эксперту и разъясняет ему
права и ответственность, предусмотренные статьей 57 настоящего Кодекса.

5. Эксперт вправе возвратить без исполнения постановление, если представленных
материалов  недостаточно  для  производства  судебной  экспертизы  или  он  считает,  что  не
обладает достаточными знаниями для ее производства.

Статья 283. Производство судебной экспертизы
3.  Судебная  экспертиза  производится  в  порядке,  установленном  главой  27

настоящего Кодекса.

5.3. ГПК РФ

Статья 84. Порядок проведения экспертизы
1.  Экспертиза  проводится  экспертами  судебно-экспертных  учреждений  по
поручению  руководителей  этих  учреждений  или  иными  экспертами,  которым  она
поручена судом.

2.  Экспертиза  проводится  в  судебном  заседании  или  вне  заседания,  если  это
необходимо  по  характеру  исследований  либо  при  невозможности  или  затруднении
доставить материалы или документы для исследования в заседании.

3.  Лица,  участвующие  в  деле,  вправе  присутствовать  при  проведении  экспертизы,
за  исключением  случаев,  если  такое  присутствие  может  помешать  исследованию,
совещанию экспертов и составлению заключения.

Статья 86. Заключение эксперта
4.  На  время  проведения  экспертизы  производство  по  делу  может  быть

приостановлено.

5.4. АПК РФ

Статья 83. Порядок проведения экспертизы
1. Экспертиза проводится государственными судебными экспертами по поручению
руководителя государственного судебно-экспертного учреждения и иными экспертами из
числа лиц, обладающих специальными знаниями, в соответствии с федеральным законом.

Проведение экспертизы может быть поручено нескольким экспертам.
2. Лица, участвующие в деле, могут присутствовать при проведении экспертизы, за
исключением  случаев,  если  такое  присутствие  способно  помешать  нормальной  работе
экспертов, но не вправе вмешиваться в ход исследований.

3.  При  составлении  экспертом  заключения  и  на  стадии  совещания  экспертов  и
формулирования  выводов,  если  судебная  экспертиза  проводится  комиссией  экспертов,
присутствие участников арбитражного процесса не допускается.

5.5. КАС РФ

Статья 79. Порядок проведения экспертизы
1.

Экспертиза

работниками
государственного  судебно-экспертного  учреждения,  по  поручению  руководителя  этого
учреждения или иными экспертами, которым она поручена судом.

являющимися

экспертами,

проводится

2.  Экспертиза  может  проводиться  в  судебном  заседании  или  вне  судебного
заседания, если того требует характер исследований либо невозможно или затруднительно
доставить документы или материалы для исследования в судебном заседании.

3. Лица, участвующие в деле, могут присутствовать при проведении экспертизы, за
исключением случаев, если их присутствие может помешать исследованию либо эксперты
совещаются или составляют заключение.

6. Повторная и дополнительная экспертиза

6.1. ЗоГСЭД

Статья  20.  Производство  дополнительной  и  повторной  судебных  экспертиз  в

государственном судебно-экспертном учреждении

Производство  дополнительной  судебной  экспертизы,  назначенной  в  случае
недостаточной  ясности  или  полноты  ранее  данного  заключения,  поручается  тому  же или
другому эксперту.

Производство повторной судебной экспертизы, назначенной в связи с возникшими
у  суда,  судьи,  лица,  производящего  дознание,  следователя  сомнениями  в  правильности
или обоснованности ранее данного заключения по тем же вопросам, поручается другому
эксперту или другой комиссии экспертов.

6.2. УПК РФ

Статья 207. Дополнительная и повторная судебные экспертизы
1.  При  недостаточной  ясности  или  полноте  заключения  эксперта,  а  также  при
возникновении  новых  вопросов  в  отношении  ранее  исследованных  обстоятельств
уголовного  дела  может  быть  назначена  дополнительная  судебная  экспертиза,
производство которой поручается тому же или другому эксперту.

2. В случаях возникновения сомнений в обоснованности заключения эксперта или
наличия противоречий в выводах эксперта или экспертов по тем же вопросам может быть
назначена повторная экспертиза, производство которой поручается другому эксперту.

3. Дополнительная и повторная судебные экспертизы назначаются и производятся

в соответствии со статьями 195 - 205 настоящего Кодекса.

6.3. ГПК РФ

Статья 87. Дополнительная и повторная экспертизы
1.  В  случаях  недостаточной  ясности  или  неполноты  заключения  эксперта  суд
может  назначить  дополнительную  экспертизу,  поручив  ее  проведение  тому  же  или
другому эксперту.

2.  В  связи  с  возникшими  сомнениями  в  правильности  или  обоснованности  ранее
данного  заключения,  наличием  противоречий  в  заключениях  нескольких  экспертов  суд
может  назначить  по  тем  же  вопросам  повторную  экспертизу,  проведение  которой
поручается другому эксперту или другим экспертам.

3.  В  определении  суда  о  назначении  дополнительной  или  повторной  экспертизы
должны  быть  изложены  мотивы  несогласия  суда  с  ранее  данным  заключением  эксперта
или экспертов.

6.4. АПК РФ

Статья 87. Дополнительная и повторная экспертизы
1.  При  недостаточной  ясности  или  полноте  заключения  эксперта,  а  также  при
возникновении  вопросов  в  отношении  ранее  исследованных  обстоятельств  дела  может
быть назначена дополнительная экспертиза, проведение которой поручается тому же или
другому эксперту.

2.  В  случае  возникновения  сомнений  в  обоснованности  заключения  эксперта  или
наличия  противоречий  в  выводах  эксперта  или  комиссии  экспертов  по  тем  же  вопросам
может  быть  назначена  повторная  экспертиза,  проведение  которой  поручается  другому
эксперту или другой комиссии экспертов.

6.5. КАС РФ

Статья 83. Дополнительная и повторная экспертизы
1.  Если  заключение  эксперта  (комиссии  экспертов)  будет  признано  судом
неполным  или  неясным,  суд  может  назначить  дополнительную  экспертизу,  поручив  ее
проведение тому же или другому эксперту (той же или другой комиссии экспертов).

2.  В  случае  возникновения  сомнений  в  обоснованности  заключения  эксперта
(комиссии экспертов) или наличия противоречий в выводах эксперта (комиссии экспертов)
суд  может  назначить  по  тем  же  вопросам  повторную  экспертизу,  проведение  которой
поручается другому эксперту (другой комиссии экспертов).

3.  В  определении  суда  о  назначении  дополнительной  или  повторной  экспертизы
должны  быть  изложены  мотивы  несогласия  суда  с  ранее  данным  заключением  эксперта
(комиссии экспертов).

Статья  168. Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или

повторной экспертизы

1.  Заключение  эксперта  оглашается  в  судебном  заседании.  В  целях  разъяснения  и
дополнения  заключения  эксперту  могут  быть заданы  вопросы.  Первыми  задают  вопросы
лицо,  по  ходатайству  которого  назначена  экспертиза,  его  представитель,  а  затем  задают
вопросы  другие  лица,  участвующие  в  деле,  их  представители.  В  случае,  если  экспертиза
назначена по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первым задает вопросы
эксперту  административный  истец  или  его  представитель.  Суд  вправе  задавать  вопросы
эксперту в любой момент его допроса.

2.  Заключение  эксперта  исследуется  в  судебном  заседании,  оценивается  судом
наряду  с  другими  доказательствами  и  не  имеет  для  суда  заранее  установленной  силы.
Несогласие  суда  с  заключением  эксперта  должно  быть мотивировано  в  решении  суда  по
административному  делу  либо  в  определении  суда  о  назначении  дополнительной  или
повторной  экспертизы,  проводимой  в  случаях  и  порядке,  предусмотренных  статьей  83
настоящего Кодекса.

7. Комиссионная экспертиза

7.1. ЗоГСЭД

Статья  21.  Производство  комиссионной  судебной  экспертизы  в  государственном

судебно-экспертном учреждении

Комиссионная  судебная  экспертиза  производится  несколькими,  но  не  менее  чем

двумя экспертами одной или разных специальностей.

Комиссионный характер судебной экспертизы определяется органом или лицом, ее

назначившими, либо руководителем государственного судебно-экспертного учреждения.

Организация  и  производство  комиссионной  судебной  экспертизы  возлагаются  на
руководителя  государственного  судебно-экспертного  учреждения  либо на  руководителей
нескольких государственных судебно-экспертных учреждений.

Комиссия  экспертов  согласует  цели,  последовательность  и  объем  предстоящих

исследований, исходя из необходимости решения поставленных перед ней вопросов.

В  составе  комиссии  экспертов,  которой  поручено  производство  судебной
экспертизы,  каждый  эксперт  независимо  и  самостоятельно  проводит  исследования,
оценивает  результаты,  полученные  им  лично  и  другими  экспертами,  и  формулирует

выводы  по  поставленным  вопросам  в  пределах  своих  специальных  знаний.  Один  из
экспертов  указанной  комиссии  может  выполнять  роль  эксперта-организатора;  его
процессуальные функции не отличаются от функций остальных экспертов.

Статья 22. Комиссия экспертов одной специальности
При  производстве  комиссионной  судебной  экспертизы  экспертами  одной
специальности  каждый  из них  проводит исследования в  полном объеме  и они  совместно
анализируют полученные результаты.

Придя  к  общему  мнению,  эксперты  составляют  и  подписывают  совместное
заключение  или  сообщение  о  невозможности  дачи  заключения.  В  случае  возникновения
разногласий  между  экспертами  каждый  из  них  или  эксперт,  который  не  согласен  с
другими, дает отдельное заключение.

7.2. УПК РФ

Статья 200. Комиссионная судебная экспертиза
1.  Комиссионная  судебная  экспертиза  производится  не  менее  чем  двумя
экспертами  одной  специальности.  Комиссионный  характер  экспертизы  определяется
следователем  либо  руководителем  экспертного  учреждения,  которому  поручено
производство судебной экспертизы.

2.  Если  по  результатам  проведенных  исследований  мнения  экспертов  по
поставленным  вопросам  совпадают,  то  ими  составляется  единое  заключение.  В  случае
возникновения  разногласий  каждый  из  экспертов,  участвовавших  в  производстве
судебной экспертизы, дает отдельное заключение по вопросам, вызвавшим разногласие.

7.3. ГПК РФ

Статья 83. Комиссионная экспертиза
1.  Комиссионная  экспертиза  назначается  судом  для  установления  обстоятельств

двумя или более экспертами в одной области знания.

2. Эксперты совещаются между собой и, придя к общему выводу, формулируют его

и подписывают заключение.

Эксперт,  не  согласный  с  другим  экспертом  или  другими  экспертами,  вправе  дать

отдельное заключение по всем или отдельным вопросам, вызвавшим разногласия.

7.4. АПК РФ

Статья 84. Комиссионная экспертиза
1.  Комиссионная  экспертиза  проводится  не  менее  чем  двумя  экспертами  одной

специальности. Комиссионный характер экспертизы определяется арбитражным судом.

2.  В  случае,  если  по  результатам  проведенных  исследований  мнения  экспертов  по
поставленным  вопросам  совпадают,  экспертами  составляется  единое  заключение.  В
случае  возникновения  разногласий  каждый  из  экспертов,  участвовавших  в  проведении
экспертизы, дает отдельное заключение по вопросам, вызвавшим разногласия экспертов.

7.5. КАС РФ

Статья 80. Комиссионная экспертиза
1.  Комиссионная  экспертиза  проводится  не  менее  чем  двумя  экспертами,
обладающими  специальными  познаниями  в  одной  и  той  же  области  знания.
Комиссионный характер экспертизы определяется судом.

2.  Если  по  результатам  проведенных  исследований  мнения  экспертов  по
поставленным  вопросам  совпадают,  экспертами  составляется  единое  заключение.  В
случае возникновения разногласий эксперт, несогласный с мнением другого эксперта или
других  экспертов,  дает  отдельное  заключение  по  всем  вопросам  или  по  отдельным
вопросам, вызвавшим разногласия.

8. Комплексная экспертиза

8.1. ЗоГСЭД

Статья 23. Комиссия экспертов разных специальностей
При  производстве  комиссионной  судебной  экспертизы  экспертами  разных
специальностей (далее - комплексная экспертиза) каждый из них проводит исследования в
пределах  своих  специальных  знаний.  В  заключении  экспертов,  участвующих  в
производстве  комплексной  экспертизы,  указывается,  какие  исследования  и  в  каком
объеме  провел  каждый  эксперт,  какие  факты  он  установил  и  к  каким  выводам  пришел.
Каждый эксперт, участвующий в производстве комплексной экспертизы, подписывает ту
часть  заключения,  которая  содержит описание  проведенных  им исследований,  и несет  за
нее ответственность.

Общий вывод делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов и
формулировании  данного  вывода.  Если  основанием  общего  вывода  являются  факты,
установленные  одним  или  несколькими  экспертами,  это  должно  быть  указано  в
заключении.  В  случае  возникновения  разногласий  между  экспертами  результаты
исследований  оформляются  в  соответствии  с  частью  второй  статьи  22  настоящего
Федерального закона.

8.2. УПК РФ

Статья 201. Комплексная судебная экспертиза
1.  Судебная  экспертиза,  в  производстве  которой  участвуют  эксперты  разных

специальностей, является комплексной.

2.  В  заключении  экспертов,  участвующих  в  производстве  комплексной  судебной
экспертизы,  указывается,  какие  исследования  и  в  каком  объеме  провел  каждый  эксперт,
какие факты он установил и к каким выводам пришел. Каждый эксперт, участвовавший в
производстве  комплексной  судебной  экспертизы,  подписывает  ту  часть  заключения,
которая содержит описание проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.

8.3. ГПК РФ

Статья 82. Комплексная экспертиза
1. Комплексная экспертиза назначается судом, если установление обстоятельств по
делу  требует  одновременного  проведения  исследований  с  использованием  различных
областей знания или с использованием различных научных направлений в пределах одной
области знания.

2.  Комплексная  экспертиза  поручается  нескольким  экспертам.  По  результатам
проведенных  исследований  эксперты  формулируют  общий  вывод  об  обстоятельствах  и
излагают его в заключении, которое подписывается всеми экспертами.

Эксперты,  которые  не  участвовали  в  формулировании  общего  вывода  или  не

согласны с ним, подписывают только свою исследовательскую часть заключения.

8.4. АПК РФ

Статья 85. Комплексная экспертиза
1.  Комплексная  экспертиза  проводится  не  менее  чем  двумя  экспертами  разных

специальностей.

2.  В  заключении  экспертов  указывается,  какие  исследования  и  в  каком  объеме
провел  каждый  эксперт,  какие  факты  он  установил  и  к  каким  выводам  пришел.  Каждый
эксперт,  участвовавший  в  проведении  комплексной  экспертизы,  подписывает  ту  часть
заключения,  которая  содержит  описание  проведенных  им  исследований,  и  несет  за  нее
ответственность.

3. Общий вывод делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов
и  формулировании  данного  вывода.  В  случае  возникновения  разногласий  между

экспертами  результаты  исследований  оформляются  в  соответствии  с  частью  2  статьи  84
настоящего Кодекса.

8.5. КАС РФ

Статья 81. Комплексная экспертиза
1.  В  случае,  если  при  установлении  соответствующих  обстоятельств  по
административному  делу  возникает  необходимость  в  проведении  экспертизы  с
использованием  специальных  познаний  в  различных  областях
знаний  или  с
использованием познаний  в  различных  научных  направлениях  в  пределах  одной области
знаний, суд назначает комплексную экспертизу.

2. Комплексная экспертиза поручается нескольким экспертам.
3.  В  заключении  экспертов,  участвующих  в  проведении  комплексной  экспертизы,
указывается,  какие  исследования  и  в  каком объеме  провел  каждый  эксперт,  какие  факты
он установил и к каким выводам пришел. Каждый эксперт, участвовавший в проведении
комплексной  экспертизы, подписывает  ту  часть  заключения,  которая  содержит описание
проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.

4. Общий вывод делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов
и  формулировании  данного  вывода.  Эксперты,  не  участвовавшие  в  формулировании
общего вывода или несогласные с ним, подписывают только ту часть заключения, которая
содержит описание проведенных ими исследований, и несут за нее ответственность.

9. Ходатайства экспертов

9.1. УПК РФ

Статья 119. Лица, имеющие право заявить ходатайство
1.  Подозреваемый,  обвиняемый,  его  защитник,  потерпевший,  его  законный
представитель  и  представитель,  частный  обвинитель,  эксперт,  гражданский  истец,
гражданский  ответчик,  их  представители,  представитель  администрации  организации  и
иное  лицо,  права  и  законные  интересы  которых  затронуты  в  ходе  досудебного  или
судебного  производства,  вправе  заявить  ходатайство  о  производстве  процессуальных
действий  или  принятии  процессуальных  решений  для  установления  обстоятельств,
имеющих  значение  для  уголовного  дела,  обеспечения  прав  и  законных  интересов  лица,
заявившего ходатайство, либо представляемых им лица или организации.

2. Ходатайство заявляется дознавателю, следователю либо в суд.
3.  Правом  заявлять  ходатайство  в  ходе  судебного  разбирательства обладает  также

государственный обвинитель.

Статья 120. Заявление ходатайства
1. Ходатайство может быть заявлено в любой момент производства по уголовному
делу.  Письменное  ходатайство  приобщается  к  уголовному  делу,  устное  -  заносится  в
протокол следственного действия или судебного заседания.

2. Отклонение ходатайства не лишает заявителя права вновь заявить ходатайство.

Статья 121. Сроки рассмотрения ходатайства
Ходатайство  подлежит  рассмотрению  и  разрешению  непосредственно  после  его
заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному
в  ходе  предварительного  расследования,  невозможно,  оно  должно  быть  разрешено  не
позднее 3 суток со дня его заявления.

Статья 122. Разрешение ходатайства

Об  удовлетворении  ходатайства  либо  о  полном  или  частичном  отказе  в  его
удовлетворении  дознаватель,  следователь,  судья  выносят  постановление,  а  суд  -
определение,  которое  доводится  до  сведения  лица,  заявившего  ходатайство.  Решение  по
ходатайству  может  быть  обжаловано  в  порядке,  установленном  главой  16  настоящего
Кодекса.

9.2. ГПК РФ

Статья 35. Права и обязанности лиц, участвующих в деле
1. Лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать
выписки  из  них,  снимать  копии,  заявлять  отводы,  представлять  доказательства  и
участвовать  в  их  исследовании,  задавать  вопросы  другим  лицам,  участвующим  в  деле,
свидетелям,  экспертам  и  специалистам;  заявлять  ходатайства,  в  том  числе  об
истребовании  доказательств;  давать  объяснения  суду  в  устной  и  письменной  форме;
приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам,
возражать относительно ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле; получать
копии судебных постановлений, в том числе получать с использованием информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" копии судебных постановлений, выполненных в
форме электронных документов, а также извещения, вызовы и иные документы (их копии)
судебные  постановления  и  использовать
в
электронном
другие
о
предоставленные
процессуальные  права.  Лица,  участвующие  в  деле,  должны  добросовестно  пользоваться
всеми принадлежащими им процессуальными правами.

виде;
обжаловать
законодательством

судопроизводстве

гражданском

1.1.  Лица,  участвующие  в  деле,  вправе  представлять  в  суд  документы  как  на
бумажном  носителе,  так  и  в  электронном  виде,  в  том  числе  в  форме  электронного
документа,
установленном
законодательством  Российской  Федерации,
заполнять  форму,  размещенную  на
официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

электронной  подписью

подписанного

порядке,

в

1.2.  Лица,  участвующие  в  деле,  вправе  представлять  в  суд  иные  документы  в
электронном  виде,  в  том  числе  в  форме  электронных  документов,  выполненных
указанными  лицами  либо  иными  лицами,  органами,  организациями.  Такие  документы
выполняются  в  форме,  установленной  для  этих  документов  законодательством
Российской  Федерации,  или  в  свободной  форме,  если  законодательством  Российской
Федерации форма для таких документов не установлена.

9.3. АПК РФ

Статья  159.  Разрешение  арбитражным  судом  заявлений  и  ходатайств  лиц,

участвующих в деле

1.  Заявления  и  ходатайства  лиц,  участвующих  в  деле,  о  достигнутых  ими
соглашениях по обстоятельствам дела, существу заявленных требований и возражений, об
истребовании  новых  доказательств  и  по  всем  другим  вопросам,  связанным  с
разбирательством  дела,  обосновываются  лицами,  участвующими  в  деле,  и  подаются  в
письменной  форме,  направляются  в  электронном  виде  или  заносятся  в  протокол
судебного  заседания,  разрешаются  арбитражным  судом  после  заслушивания  мнений
других лиц, участвующих в деле.

2. По результатам рассмотрения заявлений и ходатайств арбитражный суд выносит

определения.

3.  Лицо,  которому  отказано  в  удовлетворении  ходатайства,  в  том  числе  при
подготовке  дела  к  судебному  разбирательству,  в  предварительном  заседании,  вправе
заявить его вновь в ходе дальнейшего судебного разбирательства.

4.  Ходатайство  об  участии  в  судебном  заседании  путем  использования  систем
видеоконференц-связи  с  указанием  арбитражного  суда  или  суда  общей  юрисдикции,  при

содействии  которых  заявитель может  участвовать  в  судебном  заседании,  подается  в  суд,
рассматривающий  дело,  до  назначения  дела  к  судебному  разбирательству  и
рассматривается  судьей,  рассматривающим  дело,  единолично  в  пятидневный  срок  после
дня  поступления  ходатайства  в  арбитражный  суд  без  извещения  сторон.  Такое
ходатайство  также  может  быть  заявлено  в  исковом  заявлении  или  отзыве  на  исковое
заявление.

5. Арбитражный суд вправе отказать в удовлетворении заявления или ходатайства
в случае, если они не были своевременно поданы лицом, участвующим в деле, вследствие
злоупотребления  своим  процессуальным  правом  и  явно  направлены  на  срыв  судебного
заседания,  затягивание  судебного  процесса,  воспрепятствование  рассмотрению  дела  и
принятию  законного  и  обоснованного  судебного  акта,  за  исключением  случая,  если
заявитель  не  имел  возможности  подать  такое  заявление  или  такое  ходатайство  ранее  по
объективным причинам.

9.4. КоАП РФ

Статья 24.4. Ходатайства
1.  Лица,  участвующие  в  производстве  по  делу  об  административном
правонарушении,  имеют  право  заявлять  ходатайства,  подлежащие  обязательному
рассмотрению  судьей,  органом,  должностным лицом,  в производстве  которых  находится
данное дело.

2.  Ходатайство  заявляется  в  письменной  форме  и  подлежит  немедленному
рассмотрению.  Решение  об  отказе  в  удовлетворении  ходатайства  выносится  судьей,
органом,  должностным  лицом,  в  производстве  которых  находится  дело  об
административном правонарушении, в виде определения.

10. Составление заключения эксперта

10.1. ЗоГСЭД

Статья 25. Заключение эксперта или комиссии экспертов и его содержание
На  основании  проведенных  исследований  с  учетом  их  результатов  эксперт  от
своего  имени  или  комиссия  экспертов  дают  письменное заключение  и подписывают  его.
Подписи  эксперта  или  комиссии  экспертов  удостоверяются  печатью  государственного
судебно-экспертного учреждения.

В заключении эксперта или комиссии экспертов должны быть отражены:

  время и место производства судебной экспертизы;
  основания производства судебной экспертизы;
  сведения об органе или о лице, назначивших судебную экспертизу;
  сведения  о  государственном  судебно-экспертном  учреждении,  об  эксперте
(фамилия,  имя,  отчество,  образование,  специальность,  стаж  работы,  ученая
степень  и  ученое  звание,  занимаемая  должность),  которым  поручено
производство судебной экспертизы;

  предупреждение  эксперта  в  соответствии  с  законодательством  Российской

Федерации об ответственности за дачу заведомо ложного заключения;

  вопросы, поставленные перед экспертом или комиссией экспертов;
  объекты  исследований  и  материалы  дела,  представленные  эксперту  для

производства судебной экспертизы;

  сведения  об  участниках  процесса,  присутствовавших  при  производстве

судебной экспертизы;

  содержание и результаты исследований с указанием примененных методов;

  оценка результатов исследований, обоснование и формулировка выводов по

поставленным вопросам.

Материалы,  иллюстрирующие  заключение  эксперта  или  комиссии  экспертов,
прилагаются  к  заключению  и  служат  его  составной  частью.  Документы,  фиксирующие
ход, условия и результаты исследований, хранятся в государственном судебно-экспертном
учреждении.  По  требованию  органа  или  лица,  назначивших  судебную  экспертизу,
указанные документы предоставляются для приобщения к делу.

10.2 УПК РФ

Статья 80. Заключение и показания эксперта и специалиста
1.  Заключение  эксперта  -  представленные  в  письменном  виде  содержание
исследования  и  выводы  по  вопросам,  поставленным  перед  экспертом  лицом,  ведущим
производство по уголовному делу, или сторонами.

Статья 204. Заключение эксперта
1. В заключении эксперта указываются:

1)  дата, время и место производства судебной экспертизы;
2)  основания производства судебной экспертизы;
3)  должностное лицо, назначившее судебную экспертизу;
4)  сведения  об  экспертном  учреждении,  а  также  фамилия,  имя  и  отчество
эксперта,  его  образование,  специальность,  стаж  работы,  ученая  степень  и
(или) ученое звание, занимаемая должность;

5)  сведения о предупреждении эксперта об ответственности за дачу заведомо

ложного заключения;

6)  вопросы, поставленные перед экспертом;
7)  объекты  исследований  и  материалы,  представленные  для  производства

судебной экспертизы;

8)  данные о лицах, присутствовавших при производстве судебной экспертизы;
9)  содержание и результаты исследований с указанием примененных методик;
10)  выводы по поставленным перед экспертом вопросам и их обоснование.
2. Если при производстве судебной экспертизы эксперт  установит обстоятельства,
которые  имеют  значение  для  уголовного  дела,  но  по  поводу  которых  ему  не  были
поставлены вопросы, то он вправе указать на них в своем заключении.

3.  Материалы,  иллюстрирующие  заключение  эксперта  (фотографии,  схемы,

графики и т.п.), прилагаются к заключению и являются его составной частью.

Статья 206. Предъявление заключения эксперта
1.  Заключение  эксперта  или  его  сообщение  о  невозможности  дать  заключение,  а
также  протокол  допроса  эксперта  предъявляются  следователем  потерпевшему,  его
представителю, подозреваемому, обвиняемому, его защитнику, которым разъясняется при
этом  право  ходатайствовать  о  назначении  дополнительной  либо  повторной  судебной
экспертизы.

2.  Если  судебная  экспертиза  производилась  в отношении  свидетеля,  то  ему  также

предъявляется заключение эксперта.

10.3 ГПК РФ

Статья 86. Заключение эксперта
1. Эксперт дает заключение в письменной форме.
2.  Заключение  эксперта  должно  содержать  подробное  описание  проведенного
исследования,  сделанные  в  результате  его  выводы  и  ответы  на  поставленные  судом
вопросы.  В  случае,  если  эксперт  при  проведении  экспертизы  установит  имеющие
значение для рассмотрения и разрешения дела обстоятельства, по поводу которых ему не

были  поставлены  вопросы,  он  вправе  включить  выводы  об  этих  обстоятельствах  в  свое
заключение.

3. Заключение эксперта для суда необязательно и оценивается судом по правилам,
установленным в статье 67 настоящего Кодекса. Несогласие суда с заключением должно
быть мотивировано в решении или определении суда.

10.4. АПК РФ

Статья 86. Заключение эксперта
1. На основании проведенных исследований и с  учетом их результатов эксперт от
своего  имени  или  комиссия  экспертов  дает  заключение  в  письменной  форме  и
подписывает его.

2. В заключении эксперта или комиссии экспертов должны быть отражены:

1)  время и место проведения судебной экспертизы;
2)  основания для проведения судебной экспертизы;
3)  сведения о государственном судебно-экспертном учреждении, об эксперте
(фамилия, имя, отчество, образование, специальность, стаж работы, ученая
степень  и  ученое  звание,  занимаемая  должность),  которым  поручено
проведение судебной экспертизы;

4)  записи  о  предупреждении  эксперта  в  соответствии  с  законодательством
Российской  Федерации  об  уголовной  ответственности  за  дачу  заведомо
ложного заключения;

5)  вопросы, поставленные перед экспертом или комиссией экспертов;
6)  объекты  исследований  и  материалы  дела,  предоставленные  эксперту  для

проведения судебной экспертизы;

7)  содержание и результаты исследований с указанием примененных методов;
8)  оценка результатов исследований, выводы по поставленным вопросам и их

обоснование;

9)  иные сведения в соответствии с федеральным законом.

Материалы  и  документы,  иллюстрирующие  заключение  эксперта  или  комиссии

экспертов, прилагаются к заключению и служат его составной частью.

Если  эксперт  при  проведении  экспертизы  установит  обстоятельства,  которые
имеют  значение  для  дела  и  по  поводу  которых  ему  не  были  поставлены  вопросы,  он
вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.

3.  Заключение  эксперта  оглашается  в  судебном  заседании  и  исследуется  наряду  с

другими доказательствами по делу.

…
Эксперт  после  оглашения  его  заключения  вправе  дать  по  нему  необходимые
пояснения, а также обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле,
и  суда.  Ответы  эксперта  на  дополнительные  вопросы  заносятся  в  протокол  судебного
заседания.

10.5 КоАП РФ

Статья 26.4. Экспертиза
3. Вопросы, поставленные перед экспертом, и его заключение не могут выходить за

пределы специальных познаний эксперта.

5.  Эксперт  дает  заключение  в  письменной  форме  от  своего  имени.  В  заключении
эксперта должно быть указано, кем и на  каком основании проводились исследования, их
содержание,  должны  быть  даны обоснованные  ответы  на поставленные  перед  экспертом
вопросы и сделаны выводы.

6. Заключение эксперта не является обязательным для судьи, органа, должностного
лица,  в  производстве  которых  находится  дело  об  административном  правонарушении,
однако несогласие с заключением эксперта должно быть мотивировано.

10.6. КАС РФ

Статья 82. Заключение эксперта (комиссии экспертов)
1.  На  основании  проведенных  исследований  и  с  учетом  их  результатов  эксперт
(комиссия экспертов) дает заключение в письменной форме и подписывает его, если иное
не установлено настоящим Кодексом. Если экспертиза проводится в судебном заседании,
эксперт может дать устное заключение.

2. В заключении эксперта (комиссии экспертов) должны содержаться:

1)  дата, время и место проведения экспертизы;
2)  основания проведения экспертизы;
3)  сведения  об  экспертном  учреждении  и  об  эксперте  (фамилия,  имя  и
отчество,  образование,  специальность,  стаж  работы,  ученая  степень  и
ученое  звание,  занимаемая  должность),  которым  поручено  проведение
экспертизы;

4)  сведения

о

ответственности,
предусмотренной  Уголовным  кодексом  Российской  Федерации,  за  дачу
заведомо ложного заключения;

предупреждении

эксперта

об

5)  вопросы, поставленные перед экспертом (комиссией экспертов);
6)  объекты

исследований

эксперту

и  материалы
(комиссии

административного

дела,
экспертов)  для  проведения

предоставленные
экспертизы;

7)  сведения о лицах, присутствующих при проведении экспертизы;
8)  описание и результаты исследований с указанием примененных методов;
9)  выводы  по  поставленным  перед  экспертом

(комиссией  экспертов)

вопросам и обоснование этих выводов;

10)  иные необходимые сведения.

3.  Документы  и  материалы,  иллюстрирующие  заключение  эксперта  (комиссии

экспертов), прилагаются к заключению и являются его составной частью.

4.  Если  при  проведении  экспертизы  эксперт  (комиссия  экспертов)  установит
обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, но которые, по его
мнению,  имеют  значение  для  правильного  рассмотрения  административного  дела,  он
вправе в своем заключении сделать выводы об этих обстоятельствах.

5.  Заключение  эксперта  (комиссии  экспертов) оглашается  в  судебном заседании  и

исследуется наряду с другими доказательствами по административному делу.

7.  После  оглашения  заключения  эксперт  может  дать  по  нему  необходимые
пояснения и обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле, и суда.
Ответы эксперта на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.

8. Заключение эксперта (комиссии экспертов) не является для суда обязательным и
оценивается  судом  по  правилам,  установленным  статьей  84  настоящего  Кодекса.
Несогласие  суда  с  заключением  эксперта
(комиссии  экспертов)  должно  быть
мотивировано в решении или определении суда.

Статья  168. Исследование заключения  эксперта. Назначение дополнительной или

повторной экспертизы

1.  Заключение  эксперта  оглашается  в  судебном  заседании.  В  целях  разъяснения  и
дополнения  заключения  эксперту  могут  быть заданы  вопросы.  Первыми  задают  вопросы
лицо,  по  ходатайству  которого  назначена  экспертиза,  его  представитель,  а  затем  задают
вопросы  другие  лица,  участвующие  в  деле,  их  представители.  В  случае,  если  экспертиза
назначена по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первым задает вопросы
эксперту  административный  истец  или  его  представитель.  Суд  вправе  задавать  вопросы
эксперту в любой момент его допроса.

2.  Заключение  эксперта  исследуется  в  судебном  заседании,  оценивается  судом
наряду  с  другими  доказательствами  и  не  имеет  для  суда  заранее  установленной  силы.

Несогласие  суда  с  заключением  эксперта  должно  быть мотивировано  в  решении  суда  по
административному  делу  либо  в  определении  суда  о  назначении  дополнительной  или
повторной  экспертизы,  проводимой  в  случаях  и  порядке,  предусмотренных  статьей  83
настоящего Кодекса.

11. Выход эксперта в суд и допрос эксперта

11.1. УПК РФ

Статья 80. Заключение и показания эксперта и специалиста
2. Показания эксперта  - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном после
получения  его  заключения,  в  целях  разъяснения  или  уточнения  данного  заключения  в
соответствии с требованиями статей 205 и 282 настоящего Кодекса.

Статья 205. Допрос эксперта
1.  Следователь  вправе  по  собственной  инициативе  либо  по  ходатайству  лиц,
указанных  в  части  первой  статьи  206  настоящего  Кодекса,  допросить  эксперта  для
разъяснения  данного  им  заключения.  Допрос  эксперта  до  представления  им  заключения
не допускается.

2. Эксперт не может быть допрошен по поводу сведений, ставших ему известными
в связи с производством судебной экспертизы, если они не относятся к предмету данной
судебной экспертизы.

3.  Протокол  допроса  эксперта  составляется  в  соответствии  со  статьями  166  и  167

настоящего Кодекса.

Статья 282. Допрос эксперта
1.  По  ходатайству  сторон или  по  собственной  инициативе  суд  вправе вызвать  для
допроса  эксперта,  давшего  заключение  в  ходе  предварительного  расследования,  для
разъяснения или дополнения данного им заключения.

2.  После  оглашения  заключения  эксперта  ему  могут  быть  заданы  вопросы
сторонами.  При  этом  первой  вопросы  задает  сторона,  по  инициативе  которой  была
назначена экспертиза.

3.  При  необходимости  суд  вправе  предоставить  эксперту  время,  необходимое  для

подготовки ответов на вопросы суда и сторон.

11.2 ГПК РФ

Статья  187. Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или

повторной экспертизы

1.  Заключение  эксперта  оглашается  в  судебном  заседании.  В  целях  разъяснения  и
дополнения  заключения  эксперту  могут  быть  заданы  вопросы.  Первым  задает  вопросы
лицо,  по  заявлению  которого  назначена  экспертиза,  его  представитель,  а  затем  задают
вопросы  другие  лица,  участвующие  в  деле,  их  представители.  В  случае,  если  экспертиза
назначена по инициативе суда, первым задает вопросы эксперту истец, его представитель.
Судьи  вправе  задавать  вопросы  эксперту  в  любой  момент  его  допроса.  Суд  может
провести  допрос  эксперта путем  использования  систем видеоконференц-связи  в  порядке,
установленном статьей 155.1 настоящего Кодекса.

11.3. АПК РФ

Статья 74. Порядок выполнения судебного поручения
1.  Судебное  поручение  выполняется  в  судебном  заседании  арбитражного  суда  по
правилам, установленным настоящим Кодексом. Лица, участвующие в деле, извещаются о
времени  и  месте  судебного  заседания.  Неявка  указанных  лиц,  извещенных  надлежащим

образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к проведению
заседания, если это не противоречит существу поручения.

3.  Лица,  участвующие  в  деле,  свидетели,  эксперты,  специалисты,  давшие
объяснения, показания, заключения или консультации арбитражному суду, выполнявшему
судебное  поручение,  в  случае  своего  участия  в  судебном  заседании  арбитражного  суда,
рассматривающего  дело,  дают  объяснения,  показания,  заключения  и  консультации  в
общем порядке.

Статья 86. Заключение эксперта
3.  Заключение  эксперта  оглашается  в  судебном  заседании  и  исследуется  наряду  с

другими доказательствами по делу.

По ходатайству лица, участвующего в деле, или по инициативе арбитражного суда

эксперт может быть вызван в судебное заседание.

Эксперт  после  оглашения  его  заключения  вправе  дать  по  нему  необходимые
пояснения, а также обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле,
и  суда.  Ответы  эксперта  на  дополнительные  вопросы  заносятся  в  протокол  судебного
заседания.

Статья  157.  Последствия  неявки  в  судебное  заседание  экспертов,  свидетелей,

переводчиков

1.  При  неявке  в  судебное  заседание  экспертов,  свидетелей,  переводчиков,
надлежащим образом  извещенных  о времени и  месте  судебного заседания,  арбитражный
суд  выносит  определение  об  отложении  судебного  разбирательства,  если  стороны  не
заявили ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц.

2.  В  случае,  если  вызванные в  судебное  заседание  эксперт,  свидетель, переводчик
не явились в суд по причинам, признанным судом неуважительными, суд может наложить
на  них  судебный  штраф  в  порядке  и  в  размере,  которые  установлены  в  главе  11
настоящего Кодекса.

11.4 КоАП РФ

Статья 25.9. Эксперт
2. Эксперт обязан:

1)  явиться  по  вызову  судьи,  органа,  должностного  лица,  в  производстве

которых находится дело об административном правонарушении;

…

3.  Эксперт  предупреждается  об  административной  ответственности  за  дачу

заведомо ложного заключения.
5. Эксперт вправе:

1)  знакомиться  с  материалами  дела  об  административном  правонарушении,
относящимися
заявлять  ходатайства  о
предоставлении  ему  дополнительных  материалов,  необходимых  для  дачи
заключения;

к  предмету

экспертизы,

2)  с  разрешения  судьи,  должностного  лица,  лица,  председательствующего  в
заседании коллегиального органа, в производстве которых находится дело
об  административном  правонарушении,  задавать  вопросы,  относящиеся  к
предмету  экспертизы,  лицу,  в  отношении  которого  ведется  производство
по делу, потерпевшему и свидетелям;

…

11.5 КАС РФ

Статья 82. Заключение эксперта (комиссии экспертов)

6.  По  ходатайству  лица,  участвующего  в  деле,  или  по инициативе  суда  эксперт,  в

том числе входящий в комиссию экспертов, может быть вызван в судебное заседание.

7.  После  оглашения  заключения  эксперт  может  дать  по  нему  необходимые
пояснения и обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле, и суда.
Ответы эксперта на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.

12. Отвод эксперта

12.1. ЗоГСЭД

Статья 7. Независимость эксперта
При  производстве  судебной  экспертизы  эксперт  независим,  он  не  может
находиться  в  какой-либо  зависимости  от  органа  или  лица,  назначивших  судебную
экспертизу, сторон и других лиц, заинтересованных в исходе дела…

Статья 18. Ограничения при организации и производстве судебной экспертизы
Государственному  судебно-экспертному  учреждению  не  может  быть  поручено
производство  судебной  экспертизы,  а  в  случаях,  когда  указанное  производство  начато,
оно  немедленно  прекращается,  если  установлены  обстоятельства,  подтверждающие
заинтересованность в исходе дела руководителя данного учреждения.

Эксперт  подлежит отводу  от  участия  в  производстве  судебной  экспертизы,  а  если
она ему поручена, обязан немедленно прекратить ее производство при наличии оснований,
предусмотренных процессуальным законодательством Российской Федерации.

В  производстве  судебной  экспертизы  в  отношении  живого  лица  не  может
участвовать  врач,  который  до  ее  назначения  оказывал  указанному  лицу  медицинскую
помощь. Указанное ограничение действует также при производстве судебно-медицинской
или  судебно-психиатрической  экспертизы,  осуществляемой  без  непосредственного
обследования лица.

12.2 УПК РФ

Статья  61. Обстоятельства, исключающие  участие в  производстве по уголовному

делу

1.  Судья,  прокурор,  следователь,  начальник  органа  дознания,  начальник
подразделения дознания, дознаватель не может участвовать в производстве по уголовному
делу, если он:

1)  является потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или

2)

свидетелем по данному уголовному делу;

участвовал  в  качестве  присяжного  заседателя,  эксперта,  специалиста,
переводчика, понятого, помощника судьи, секретаря судебного заседания,
защитника,  законного  представителя  подозреваемого,  обвиняемого,
представителя  потерпевшего,  гражданского  истца  или  гражданского
ответчика,  а  судья  также  -  в  качестве  дознавателя,  следователя,
прокурора в производстве по данному уголовному делу;

3)  является  близким  родственником  или  родственником  любого  из

участников производства по данному уголовному делу.

2.  Лица,  указанные  в  части  первой  настоящей  статьи,  не  могут  участвовать  в
производстве  по  уголовному  делу  также  в  случаях,  если  имеются  иные  обстоятельства,
дающие  основание  полагать,  что  они  лично,  прямо  или  косвенно,  заинтересованы  в
исходе данного уголовного дела.

3.  Наличие  информации  о  внепроцессуальном  обращении,  поступившем  судье  по
уголовному  делу,  находящемуся  в  его  производстве,  само  по  себе  не  может
рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.

Статья  62.  Недопустимость  участия  в  производстве  по  уголовному  делу  лиц,

подлежащих отводу

1. При наличии оснований для отвода, предусмотренных настоящей главой, судья,
прокурор,  следователь,  начальник  органа  дознания,  начальник  подразделения  дознания,
дознаватель,  помощника  судьи,  секретарь  судебного  заседания,  переводчик,  эксперт,
специалист,  защитник,  а  также  представители  потерпевшего,  гражданского  истца  или
гражданского  ответчика  обязаны  устраниться  от  участия  в  производстве  по  уголовному
делу.

2. В случае, если лица, указанные в части первой настоящей статьи, не устранились
от  участия  в  производстве  по  уголовному  делу,  отвод  им  может  быть  заявлен
подозреваемым,  обвиняемым,  его  законным  представителем,  защитником,  а  также
государственным  обвинителем,  потерпевшим,  гражданским  истцом,  гражданским
ответчиком или их представителями.

3.  В  случае  отказа  в  удовлетворении  заявления  об  отводе  подача  повторного

заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

4.  Решение  об  отказе  в  удовлетворении  заявления  об  отводе,  принятое  в  ходе
досудебного  производства  по  уголовному  делу,  не  является  препятствием  для
последующей подачи заявления об отводе тем же лицом  в отношении того же лица и по
тем же основаниям в ходе судебного производства по уголовному делу.

Статья 69. Отвод переводчика
1. Решение об отводе переводчика в ходе досудебного производства по уголовному
делу  принимает  дознаватель,  следователь,  а  также  суд  в  случаях,  предусмотренных
статьей  165  настоящего  Кодекса.  В  ходе  судебного  производства  указанное  решение
принимает
судья,
председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.

рассматривающий

уголовное

данное

дело,

суд,

или

Статья 70. Отвод эксперта
1.  Решение  об  отводе  эксперта  принимается  в  порядке,  установленном  частью

первой статьи 69 настоящего Кодекса.

2. Эксперт не может принимать участие в производстве по уголовному делу:

1)  при  наличии  обстоятельств,  предусмотренных  статьей  61  настоящего
Кодекса.  Предыдущее  его  участие  в  производстве  по  уголовному  делу  в
качестве эксперта или специалиста не является основанием для отвода;
2)  если  он  находился  или  находится  в  служебной  или  иной  зависимости  от

сторон или их представителей;

3)  если обнаружится его некомпетентность.

12.3. ГПК РФ

Статья 16. Основания для отвода судьи
1. Мировой судья, а также судья не может рассматривать дело и подлежит отводу,

если он:
1)

при предыдущем рассмотрении данного дела участвовал в нем в качестве
прокурора,  помощника
заседания,
судьи,
представителя, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика;

судебного

секретаря

1.1) являлся судебным примирителем по данному делу;
2)  является  родственником  или  свойственником  кого-либо  из  лиц,

участвующих в деле, либо их представителей;

3)  лично,  прямо  или  косвенно  заинтересован  в  исходе  дела  либо  имеются
иные  обстоятельства,  вызывающие  сомнение  в  его  объективности  и
беспристрастности.

2.  В  состав  суда,  рассматривающего  дело,  не  могут  входить  лица,  состоящие  в

родстве между собой.

3.  Наличие  информации  о  внепроцессуальном  обращении,  поступившем  судье  по
гражданскому  делу,  находящемуся  в  его  производстве,  само  по  себе  не  может
рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.

Статья  18.  Основания  для  отвода  прокурора,  помощника  судьи,  секретаря

судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика

1.  Основания  для  отвода  судьи,  указанные  в  статье  16  настоящего  Кодекса,
распространяются также на прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания,
эксперта, специалиста, переводчика.

Эксперт  или  специалист,  кроме  того,  не  может  участвовать  в  рассмотрении  дела,
если он находился либо находится в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц,
участвующих в деле, их представителей.

2. Участие прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта,
специалиста,  переводчика  в  предыдущем  рассмотрении  данного  дела  в  качестве
соответственно  прокурора,  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,
специалиста, переводчика не является основанием для их отвода.

Участие секретаря судебного заседания в предыдущем рассмотрении данного дела
в качестве помощника судьи или участие помощника судьи в предыдущем рассмотрении
данного  дела  в  качестве  секретаря  судебного  заседания  не  является  основанием  для  их
отвода.

Статья 19. Заявления о самоотводах и об отводах
1.  При  наличии  оснований  для  отвода,  указанных  в  статьях  16-18  настоящего
Кодекса,  мировой  судья,  судья,  прокурор,  помощник  судьи,  секретарь  судебного
заседания,  эксперт,  специалист,  переводчик  обязаны  заявить  самоотвод.  По  тем  же
основаниям отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по
инициативе суда.

2.  Самоотвод  или  отвод  должен  быть  мотивирован  и  заявлен  до  начала
рассмотрения  дела  по  существу.  Заявление  самоотвода  или  отвода  в  ходе  дальнейшего
рассмотрения  дела  допускается  только  в  случае,  если  основание  для  самоотвода  или
отвода  стало  известно  лицу,  заявляющему  самоотвод  или отвод,  либо  суду  после  начала
рассмотрения дела по существу.

3. Порядок разрешения заявления о самоотводе и последствия его удовлетворения

определяются по правилам, предусмотренным статьями 20 и 21 настоящего Кодекса.

Статья 20. Порядок разрешения заявления об отводе
1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнение лиц, участвующих в деле, а

также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.

2. …
Вопрос  об  отводе  прокурора,  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,

эксперта, специалиста, переводчика разрешается судом, рассматривающим дело.

12.4. АПК РФ

Статья 21. Отвод судьи
1. Судья не может участвовать в рассмотрении дела и подлежит отводу, если он:

1)  при  предыдущем  рассмотрении  данного  дела участвовал  в нем в  качестве
судьи  и  его  повторное  участие  в  рассмотрении  дела  в  соответствии  с
требованиями настоящего Кодекса является недопустимым;

2)  при  предыдущем  рассмотрении  данного  дела участвовал  в нем в  качестве
заседания,

судьи,
прокурора,
представителя, эксперта, специалиста, переводчика или свидетеля;

помощника

судебного

секретаря

3)  при  предыдущем  рассмотрении  данного  дела участвовал  в нем в  качестве

судьи иностранного суда, третейского суда или арбитража;

3.1) являлся судебным примирителем по данному делу;
4)  является родственником лица, участвующего в деле, или его представителя;
5)  лично,  прямо  или  косвенно  заинтересован  в  исходе  дела  либо  имеются
его

сомнение  в

вызвать

иные  обстоятельства,  которые  могут
беспристрастности;

6)  находится или ранее находился в служебной или иной зависимости от лица,

участвующего в деле, или его представителя;

7)  делал

публичные

заявления  или

давал

оценку  по

существу

рассматриваемого дела.

1.1.  Наличие  информации  о  поступившем  в  арбитражный  суд  внепроцессуальном
обращении по делу, находящемуся в производстве судьи арбитражного суда, само по себе
не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи арбитражного суда.

2.  В  состав  арбитражного  суда,  рассматривающего  дело,  не  могут  входить  лица,

являющиеся родственниками.

3. По основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, отводу подлежит

также арбитражный заседатель.

Статья  23.  Отвод  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,

специалиста, переводчика

1.  Помощник  судьи,  секретарь  судебного  заседания,  эксперт,  специалист,
переводчик не могут участвовать в рассмотрении дела и подлежат отводу по основаниям,
предусмотренным статьей 21 настоящего Кодекса.

Основанием  для  отвода  эксперта  является  также  проведение  им  ревизии  или
проверки,  материалы  которых  стали  поводом  для  обращения  в  арбитражный  суд  или
используются при рассмотрении дела.

2.  Участие  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,
специалиста, переводчика в предыдущем рассмотрении арбитражным судом данного дела
в  качестве  соответственно  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,
специалиста, переводчика не является основанием для их отвода.

2.  Участие  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,
специалиста, переводчика в предыдущем рассмотрении арбитражным судом данного дела
в  качестве  соответственно  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,
специалиста,  переводчика  не  является  основанием  для  их  отвода.  Участие  секретаря
судебного  заседания  в  предыдущем  рассмотрении  арбитражным  судом  данного  дела  в
качестве  помощника  судьи  или  участие  помощника  судьи  в  предыдущем  рассмотрении
арбитражным  судом  данного  дела  в  качестве  секретаря  судебного  заседания  не  является
основанием для их отвода

Статья 24. Заявления о самоотводах и об отводах
1. При наличии оснований, указанных в статьях 21 - 23 настоящего Кодекса, судья,
арбитражный  заседатель,  помощник  судьи,  секретарь  судебного  заседания,  эксперт,
специалист, переводчик обязаны заявить  самоотвод.  По  тем же основаниям отвод  может
быть  заявлен  лицами,  участвующими  в  деле.  Отвод  помощнику  судьи,  секретарю
судебного  заседания,  эксперту,  специалисту,  переводчику  может  быть  рассмотрен  также
по инициативе суда.

2.  Самоотвод  или  отвод  должен  быть  мотивирован  и  заявлен  до  начала

рассмотрения дела по существу.

В  ходе  рассмотрения  дела  заявление  о  самоотводе  или  об  отводе  допускается
только  в  случае,  если  основание  самоотвода  или  отвода  стало  известно  лицу,
заявляющему самоотвод или отвод, после начала рассмотрения дела по существу.

3. Повторное заявление об отводе по тем же основаниям не может быть подано тем

же лицом.

Статья 25. Порядок разрешения заявленного отвода
1.  В  случае  заявления  отвода  арбитражный  суд  заслушивает  мнение  лиц,
участвующих в деле, а также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать
объяснения.

4.  Вопрос  об  отводе  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,  эксперта,

специалиста, переводчика разрешается составом суда, рассматривающим дело.

5.  По  результатам  рассмотрения  вопроса  о  самоотводе  или  об  отводе  выносится

определение.

12.5. КоАП РФ

Статья 25.12. Обстоятельства, исключающие возможность участия в производстве

по делу об административном правонарушении

2.  К  участию  в  производстве  по  делу  об  административном  правонарушении  в
качестве  специалиста,  эксперта  и  переводчика  не  допускаются  лица  в  случае,  если  они
состоят  в  родственных  отношениях  с  лицом,  привлекаемым  к  административной
ответственности,
защитником,
представителем,  прокурором,  судьей,  членом  коллегиального  органа  или  должностным
лицом,  в производстве  которых  находится  данное  дело,  или  если они  ранее  выступали  в
качестве  иных  участников  производства  по  данному  делу,  а  равно  если  имеются
основания  считать  этих  лиц  лично,  прямо  или  косвенно,  заинтересованными  в  исходе
данного дела.

представителями,

потерпевшим,

законными

их

Статья  25.13.  Отводы  лиц,  участие  которых  в  производстве  по  делу  об

административном правонарушении не допускается

1. При наличии предусмотренных статьей 25.12 настоящего Кодекса обстоятельств,
исключающих  возможность  участия  лица  в  качестве  защитника,  представителя,
специалиста,  эксперта  или  переводчика  в  производстве  по  делу  об  административном
правонарушении, указанное лицо подлежит отводу.

2.  Заявление  о  самоотводе  или  об  отводе  подается  судье,  органу,  должностному

лицу, в производстве которых находится дело об административном правонарушении.

3.  Рассмотрев  заявление  о  самоотводе  или  об  отводе,  судья,  орган,  должностное
лицо,  в  производстве  которых  находится  дело  об  административном  правонарушении,
выносят определение об удовлетворении заявления либо об отказе в его удовлетворении.
В  случае  отказа  в  удовлетворении  заявления  об  отводе  подача  повторного  заявления  об
отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

12.6. КАС РФ

Статья 31. Отвод судьи
1.  Судья  не  может  участвовать  в  рассмотрении  административного  дела  и

подлежит отводу, если он:

1)  участвовал  в  предыдущем  рассмотрении  данного  административного  дела
в качестве судьи и в соответствии с требованиями настоящего Кодекса его
повторное  участие  в  рассмотрении  административного  дела  является
недопустимым;

2)

участвовал  в  предыдущем  рассмотрении  данного  административного
дела  в  качестве  прокурора,  помощника  судьи,  секретаря  судебного
заседания,  представителя,  эксперта,  специалиста,  переводчика  или
свидетеля;
2.1)  являлся  судебным  примирителем  по  данному  административному
делу;

3)  является  членом  семьи,  родственником  или  родственником  супруга  кого-

либо из лиц, участвующих в деле, либо их представителей;

4)  лично,  прямо  или  косвенно  заинтересован  в  исходе  административного

дела.

2.  Судья  не  может  участвовать  в  рассмотрении  административного  дела  и
подлежит  отводу,  если  имеются  иные,  не  предусмотренные  частью  1  настоящей  статьи
объективности  и
обстоятельства,
беспристрастности.

которые  могут

сомнение

вызвать

его

в

3.  Административное  дело  о  присуждении  компенсации  за  нарушение  права  на
судопроизводство  в  разумный  срок  не  может  рассматриваться  судьей,  если  он  ранее
принимал  участие  в  рассмотрении  дела,  в  связи  с  которым  возникли  основания  для
предъявления таких требований.

4. В состав суда, рассматривающего административное дело, не могут входить лица,
которые состоят в родстве между собой, являются членами одной семьи, родственниками
или супруги которых являются родственниками.

Статья  33.  Отвод  прокурора,  помощника  судьи,  секретаря  судебного  заседания,

эксперта, специалиста, переводчика

1. Прокурор, помощник судьи, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист,
переводчик  не  могут  участвовать  в  рассмотрении  административного  дела  и  подлежат
отводу по основаниям, предусмотренным статьей 31 настоящего Кодекса.

2.  Эксперт  и  специалист  также  не  могут  участвовать  в  рассмотрении
административного  дела,  если  они  находились  либо  находятся  в  служебной  или  иной
зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, и их представителей.

в

переводчика

3. Участие прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта,
специалиста,
данного
предыдущем
административного  дела  в  качестве  соответственно  прокурора,  помощника  судьи,
секретаря  судебного  заседания,  эксперта,  специалиста,  переводчика  не  является
основанием  для  их  отвода.  Участие  секретаря  судебного  заседания  в  предыдущем
рассмотрении данного административного дела в качестве помощника судьи или участие
помощника  судьи  в  предыдущем  рассмотрении  данного  административного  дела  в
качестве секретаря судебного заседания не является основанием для их отвода.

рассмотрении

судом

Статья 34. Заявления о самоотводе и об отводе
1. При наличии оснований, предусмотренных статьями 31 - 33 настоящего Кодекса,
судья,  прокурор,  помощник  судьи,  секретарь  судебного  заседания,  эксперт,  специалист,
переводчик обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям отвод может быть заявлен
лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по инициативе суда.

административного

2.  Самоотвод  или  отвод  должен  быть  мотивирован  и  заявлен  до  начала
рассмотрения
рассмотрения
административного  дела  заявление  о  самоотводе  или  об  отводе  допускается  только  в
случае,  если  основание  самоотвода  или  отвода  стало  известно  лицу,  заявляющему
самоотвод  или  отвод,  либо  суду  после  начала  рассмотрения  административного  дела  по
существу.

существу.  В

дела  по

ходе

3.  В  случае  отказа  в  удовлетворении  заявления  об  отводе  подача  повторного

заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

Статья 35. Порядок разрешения заявления о самоотводе и об отводе
1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнения лиц, участвующих в деле, а

также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.

5.  Отвод,  заявленный  прокурору,  помощнику  судьи,  секретарю  судебного
заседания,  эксперту,  специалисту  или  переводчику,  разрешается  составом  суда,
рассматривающим административное дело.

6.  Самоотвод,  заявленный  судьей,  прокурором,  помощником  судьи,  секретарем
судебного  заседания,  экспертом,  специалистом  или  переводчиком,  или  заявленный  им
отвод  разрешается  в  совещательной  комнате.  По  результатам  рассмотрения  вопроса  о
самоотводе или об отводе выносится мотивированное определение.

[Составитель обзора:
Жарков И.В., 2020 г.]
