---
title: Постановление Пленума ВАС РФ от 04.04.2014 N 23 — Редакция от 04.04.2014
description: Постановление Пленума ВАС РФ от 04.04.2014 N 23 о некоторых вопросах практики применения арбитражными судами законодательства об экспертизе — Редакция от 04.04.2014 — с последними изменениями скачать на сайте Контур.Норматив
---

# ?

## Постановление Пленума ВАС РФ от 04.04.2014 N 23

"О некоторых вопросах практики применения арбитражными судами законодательства об экспертизе"

**Редакция от 04.04.2014 — Действует с 04.04.2014**

## ПЛЕНУМ ВЫСШЕГО АРБИТРАЖНОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 4 апреля 2014 г. N 23

## О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ПРАКТИКИ ПРИМЕНЕНИЯ АРБИТРАЖНЫМИ СУДАМИ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ЭКСПЕРТИЗЕ

В связи с возникающими в судебной практике вопросами и в целях обеспечения единообразия применения арбитражными судами законодательства об экспертизе Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации на основании [статьи 13](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=58037#l43) Федерального конституционного закона от 28.04.1995 N 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" постановляет дать арбитражным судам (далее - суды) следующие разъяснения.

1\. Экспертиза может проводиться как в государственном судебно-экспертном учреждении, так и в негосударственной экспертной организации, либо к экспертизе могут привлекаться лица, обладающие специальными знаниями, но не являющиеся работниками экспертного учреждения (организации).

Суд не может отказать в проведении экспертизы в негосударственной экспертной организации, а равно лицом, обладающим специальными знаниями, но не являющимся работником экспертного учреждения (организации), только в силу того, что проведение соответствующей экспертизы может быть поручено государственному судебно-экспертному учреждению.

2\. При назначении экспертизы суд должен руководствоваться требованиями законодательства Российской Федерации о судебно-экспертной деятельности, а также положениями Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ, Кодекс) об обеспечении процессуальных прав лиц, участвующих в деле. Соответственно, если экспертиза подлежит проведению в экспертном учреждении (организации), суд в целях обеспечения реализации участвующими в деле лицами их права на отвод эксперта ([статья 23](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l108) АПК РФ), а также права заявить ходатайство о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц ([часть 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l386) статьи 82 Кодекса) в определении о назначении экспертизы указывает, помимо наименования экспертного учреждения (организации), фамилию, имя, отчество судебного эксперта, которому руководителем экспертного учреждения (организации) будет поручено проведение экспертизы.

В случае возникновения оснований для замены такого эксперта, привлечения к производству экспертизы другого судебного эксперта информация о возможных кандидатурах экспертов доводится руководителем экспертного учреждения (организации) до сведения суда, вынесшего определение о назначении экспертизы. Суд решает вопрос о замене эксперта, привлечении к производству экспертизы другого эксперта с учетом мнения лиц, участвующих в деле, и пункта 18 настоящего постановления.

При поручении проведения экспертизы лицу, не являющемуся государственным судебным экспертом, суд выясняет также сведения о его образовании, специальности, стаже работы, занимаемой должности и указывает их в определении о назначении экспертизы.

3\. В силу [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l383) статьи 82 АПК РФ для разъяснения возникающих при рассмотрении дела вопросов, требующих специальных знаний, суд назначает экспертизу по ходатайству лица, участвующего в деле, или с согласия лиц, участвующих в деле, а также может назначить экспертизу по своей инициативе, если назначение экспертизы предписано законом или предусмотрено договором, необходимо для проверки заявления о фальсификации представленного доказательства или проведения дополнительной либо повторной экспертизы.

Если при рассмотрении дела возникли вопросы, для разъяснения которых требуются специальные знания, и согласно положениям Кодекса экспертиза не может быть назначена по инициативе суда, то при отсутствии ходатайства или согласия на назначение экспертизы со стороны лиц, участвующих в деле, суд разъясняет им возможные последствия незаявления такого ходатайства (отсутствия согласия).

В случае если такое ходатайство не поступило или согласие не было получено, оценка требований и возражений сторон осуществляется судом с учетом положений [статьи 65](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l294) АПК РФ о бремени доказывания исходя из принципа состязательности, согласно которому риск наступления последствий несовершения соответствующих процессуальных действий несут лица, участвующие в деле ([часть 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l33) статьи 9 Кодекса).

4\. Если в случаях, предусмотренных в [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l383) статьи 82 АПК РФ, суд считает необходимым назначить экспертизу по своей инициативе, назначение экспертизы осуществляется по правилам, установленным Кодексом, с учетом разъяснений, содержащихся в настоящем постановлении. При этом положения Федерального закона [от 05.04.2013 N 44-ФЗ](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=224478#l0) "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" применению не подлежат, поскольку не регулируют отношения, связанные с назначением экспертизы судом.

Аналогичным образом по правилам, предусмотренным АПК РФ, осуществляется привлечение специалиста (статьи [55.1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l2180) и [87.1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l413) Кодекса).

5\. Ходатайство о проведении экспертизы может быть заявлено в суде первой или апелляционной инстанции до объявления председательствующим в судебном заседании исследования доказательств законченным ([часть 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l803) статьи 164 АПК РФ), а при возобновлении их исследования - до объявления законченным дополнительного исследования доказательств ([статья 165](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l810) Кодекса).

Ходатайство о проведении экспертизы в суде апелляционной инстанции рассматривается судом с учетом положений частей [2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l1415) и [3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l1417) статьи 268 АПК РФ, согласно которым дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него (в том числе в случае, если судом первой инстанции было отклонено ходатайство о назначении экспертизы), и суд признает эти причины уважительными.

6\. При применении [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l383) статьи 82 АПК РФ, касающейся назначения экспертизы с согласия лиц, участвующих в деле, судам необходимо иметь в виду следующее.

Если лицом, участвующим в деле, не заявлено ходатайство о назначении экспертизы и судебная экспертиза не может быть назначена по инициативе суда, для назначения экспертизы в рассматриваемом случае суду необходимо получить согласие от лиц, участвующих в деле.

Вместе с тем Кодекс не требует получения согласия от всех лиц, участвующих в деле, поэтому экспертиза может быть назначена при согласии хотя бы одного лица, участвующего в деле, которое вносит на депозитный счет суда денежные суммы, подлежащие выплате экспертам.

При наличии согласия на проведение экспертизы нескольких лиц, участвующих в деле, эти лица в отсутствие иного соглашения между ними обязаны внести на депозитный счет суда в равных частях денежные суммы, подлежащие выплате экспертам ([часть 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l514) статьи 108, [часть 4](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l526) статьи 110 АПК РФ). Правила настоящего абзаца не применяются в тех случаях, когда возмещение расходов на оплату экспертизы производится за счет средств соответствующего бюджета.

7\. Согласно положениям [части 4](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l389) статьи 82, [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l509) статьи 107 АПК РФ в определении о назначении экспертизы должны быть решены в том числе вопросы о сроке ее проведения, о размере вознаграждения эксперту (экспертному учреждению, организации), определяемом судом по согласованию с участвующими в деле лицами и экспертом (экспертным учреждением, организацией), указаны фамилия, имя, отчество эксперта.

Если для решения названных вопросов требуется дополнительное время, суд на основании статей [158](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l765), [163](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l798) Кодекса может отложить судебное разбирательство (рассмотрение дела в предварительном судебном заседании) или объявить перерыв в судебном заседании (предварительном судебном заседании).

Для получения информации о возможности проведения экспертизы, ее стоимости и сроках проведения от лица, обладающего специальными знаниями, а при поручении проведения экспертизы экспертному учреждению (организации) - также и об экспертах, которым она может быть поручена, суд вправе направить указанному лицу (экспертному учреждению, организации) соответствующее определение об отложении судебного разбирательства (предварительного судебного заседания) или перерыве в судебном заседании (предварительном судебном заседании) либо выписку из протокола судебного заседания (предварительного судебного заседания).

При этом в целях определения экспертом возможности проведения экспертизы, ее стоимости и сроков проведения суду следует направлять эксперту (экспертному учреждению, организации) развернутую информацию о содержании экспертизы (примерном перечне разрешаемых вопросов) и объеме исследований (количестве объектов исследования).

При решении вопроса о назначении экспертизы суд на основании [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l413) статьи 87.1 АПК РФ может привлечь специалиста (например, для дачи консультации по вопросу о возможности проведения экспертизы, формулирования вопросов эксперту).

8\. Согласно [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l385) статьи 82 АПК РФ круг и содержание вопросов, по которым проводится экспертиза, определяются судом.

Определяя круг и содержание вопросов, по которым необходимо провести экспертизу, суд исходит из того, что вопросы права и правовых последствий оценки доказательств не могут быть поставлены перед экспертом.

Вместе с тем в целях установления содержания норм иностранного права суд может обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснением в компетентные органы или организации, привлечь специалиста либо эксперта ([часть 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l60) статьи 14 АПК РФ, [пункт 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=68130#l368) статьи 1191 Гражданского кодекса Российской Федерации). При привлечении лица, обладающего специальными знаниями в области иностранного права, в качестве эксперта суд руководствуется законодательством Российской Федерации о судебно-экспертной деятельности, а также нормами АПК РФ, регулирующими вопросы назначения и проведения экспертизы.

9\. Объектами экспертизы могут быть вещественные доказательства, документы, предметы, образцы для сравнительного исследования, пробы, материалы дела, по которому производится судебная экспертиза.

Если объектом исследования является не сам документ, а содержащиеся в нем сведения, в распоряжение эксперта в силу положений [части 6](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l335) статьи 71 и [части 8](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l357) статьи 75 АПК РФ могут быть предоставлены надлежаще заверенные копии соответствующих документов после того, как они были приобщены к материалам дела.

10\. В случае, когда подлежащий предоставлению эксперту для производства экспертизы объект исследования находится у иных лиц, суд, руководствуясь [частью 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l68) статьи 16 АПК РФ, решает вопрос об обеспечении эксперту свободного доступа к такому объекту. Если лицо, у которого находится объект исследования, не предоставляет его в распоряжение эксперта, суд вправе истребовать данный объект в порядке, предусмотренном [частью 4](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l303) статьи 66 Кодекса.

При решении указанных вопросов, а также вопроса о предоставлении эксперту дополнительных материалов ([часть 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l248) статьи 55 АПК РФ) суд должен учитывать сроки, необходимые для предоставления эксперту объектов исследования и (или) для доступа к ним, с тем чтобы эксперт объективно мог провести необходимые исследования в течение установленного в определении о назначении экспертизы срока проведения экспертизы.

В случае неисполнения лицом, у которого находится объект исследования, обязанности предоставить истребуемый судом объект исследования (предоставить доступ к нему) суд вправе наложить на такое лицо судебный штраф на основании [статьи 66](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l2445) Кодекса.

11\. При применении [части 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l387) статьи 82, [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l394) статьи 83 АПК РФ, [статьи 24](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=226244#l121) Федерального закона от 31.05.2001 N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (далее - Закон об экспертной деятельности) судам необходимо исходить из того, что лица, участвующие в деле, вправе реализовать свое процессуальное право на присутствие при проведении экспертизы (если экспертиза проводится не в месте нахождения лица, участвующего в деле, и вне зала судебного заседания), подав в суд до назначения экспертизы ходатайство об этом. При разрешении данного ходатайства суд учитывает, возможно ли присутствие лиц, участвующих в деле, при проведении экспертизы, не помешает ли оно нормальной работе эксперта. На присутствие лица, участвующего в деле, при проведении экспертизы суд указывает в определении о назначении экспертизы.

Если в дальнейшем выяснится, что присутствие лица, участвующего в деле, при производстве экспертизы создает препятствия для нормальной работы эксперта, в том числе если такое лицо дает эксперту устные или письменные пояснения, например, содержащие информацию о фактах или информацию по вопросам права и правовых последствий оценки доказательств, суд при наличии соответствующего ходатайства эксперта вправе вынести определение об отмене разрешения этому лицу, участвующему в деле, присутствовать при производстве экспертизы.

Лица, участвующие в деле, не вправе предоставлять непосредственно эксперту без участия суда материалы и документы для производства судебной экспертизы.

12\. Согласно положениям частей [4](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l334) и [5](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l334) статьи 71 АПК РФ заключение эксперта не имеет для суда заранее установленной силы и подлежит оценке наряду с другими доказательствами.

Суд оценивает доказательства, в том числе заключение эксперта, исходя из требований частей 1 и 2 статьи 71 Кодекса. При этом по результатам оценки доказательств суду необходимо привести мотивы, по которым он принимает или отвергает имеющиеся в деле доказательства ([часть 7](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l336) статьи 71, [пункт 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l829) части 4 статьи 170 АПК РФ).

13\. Заключение эксперта по результатам проведения судебной экспертизы, назначенной при рассмотрении иного судебного дела, а равно заключение эксперта, полученное по результатам проведения внесудебной экспертизы, не могут признаваться экспертными заключениями по рассматриваемому делу.

Такое заключение может быть признано судом иным документом, допускаемым в качестве доказательства в соответствии со [статьей 89](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l417) АПК РФ.

14\. Для оказания содействия суду в уяснении вопросов, требующих специальных знаний, в том числе возникающих при исследовании заключения эксперта, суд может привлечь специалиста ([статья 87.1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l413) АПК РФ).

15\. В случаях, когда по ходатайству лица, участвующего в деле, или по инициативе суда эксперт вызван в судебное заседание, например, в связи с необходимостью дать пояснения по данному им заключению ([часть 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l408) статьи 86 АПК РФ), явка эксперта в суд является обязательной.

В случае неявки эксперта в судебное заседание по неуважительным причинам суд вправе наложить на него судебный штраф на основании [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l2566) статьи 16, [части 5](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l2197) статьи 119 Кодекса в порядке и в размерах, которые установлены в [главе 11](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l556) АПК РФ.

16\. При применении [части 6](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l251) статьи 55 АПК РФ, предусматривающей право суда при непредставлении экспертом в суд заключения в установленный срок наложить на руководителя государственного судебно-экспертного учреждения или виновного эксперта судебный штраф, судам следует учитывать, что данное положение распространяется также на негосударственные экспертные организации и лиц, обладающих специальными знаниями, но не являющихся работниками экспертного учреждения (организации).

17\. Кодекс не относит определение о назначении экспертизы к судебным актам, которые могут быть обжалованы в соответствии с [частью 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l898) статьи 188 АПК РФ. Поэтому по общему правилу возражения по поводу назначения экспертизы могут быть заявлены при обжаловании судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу ([часть 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l899) статьи 188 Кодекса).

Вместе с тем в случае приостановления производства по делу в связи с назначением экспертизы назначение экспертизы как основание приостановления подлежит оценке судами апелляционной, кассационной инстанций при проверке законности определения о приостановлении производства по делу ([часть 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l701) статьи 147 АПК РФ). При этом суд вправе рассмотреть вопрос о том, имелась ли для рассмотрения дела необходимость в назначении экспертизы, соблюден ли порядок ее назначения. Суд также вправе оценить необходимость приостановления производства по делу исходя из сложности экспертного исследования, сроков его проведения.

18\. После приостановления производства по делу в связи с назначением экспертизы суд решает вопросы о замене эксперта, о привлечении к производству экспертизы другого эксперта, об отводе эксперта, о предоставлении эксперту дополнительных материалов, о постановке перед экспертом дополнительных вопросов, об отмене разрешения участвующему в деле лицу присутствовать при производстве экспертизы, о продлении срока проведения экспертизы без возобновления производства по делу. При этом суд назначает судебное заседание, о времени и месте которого извещает лиц, участвующих в деле, и эксперта.

19\. Если необходимость в продолжении проведения экспертизы отпала (например, вследствие изменения истцом основания иска, уничтожения предмета экспертного исследования), суд по заявлению участвующих в деле лиц или по своей инициативе в соответствии с [частью 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l885) статьи 184 АПК РФ выносит определение о прекращении проведения экспертизы и возобновляет производство по делу, если оно было приостановлено.

20\. На основании положений [статьи 106](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l506), частей [1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l509) и [2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l509) статьи 107 АПК РФ эксперту возмещаются расходы, понесенные им в связи с явкой в суд (расходы на проезд, наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные)), и выплачивается вознаграждение за работу, выполненную им по поручению суда. При определении размера вознаграждения эксперту учитываются также его расходы, связанные с выездом к объекту исследования.

Денежные суммы, причитающиеся эксперту, выплачиваются в соответствии с положениями частей [2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l518) и [3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l519) статьи 109 АПК РФ.

21\. При применении статьи 37 Закона об экспертной деятельности судам необходимо иметь в виду, что по смыслу [части 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l519) статьи 109 АПК РФ государственное судебно-экспертное учреждение вправе взимать плату за проводимую в рамках арбитражного дела экспертизу в случае, когда экспертиза назначена судом по ходатайству или с согласия лиц, участвующих в деле. При назначении экспертизы по инициативе суда указанная плата не взимается.

При проведении назначенной по инициативе суда экспертизы в негосударственной экспертной организации либо лицом, обладающим специальными знаниями, но не являющимся работником экспертного учреждения (организации), выплата вознаграждения производится за счет средств федерального бюджета в соответствии с [частью 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l519) статьи 109 Кодекса.

22\. До назначения экспертизы по ходатайству или с согласия лиц, участвующих в деле, суд определяет по согласованию с этими лицами и экспертом (экспертным учреждением, организацией) размер вознаграждения, подлежащего выплате за экспертизу, и устанавливает срок, в течение которого соответствующие денежные суммы должны быть внесены на депозитный счет суда лицами, заявившими ходатайство о проведении экспертизы или давшими согласие на ее проведение ([часть 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l514) статьи 108 АПК РФ).

В случае неисполнения указанными лицами обязанности по внесению на депозитный счет суда денежных сумм в установленном размере суд выносит определение об отклонении ходатайства о назначении экспертизы и, руководствуясь положениями [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l516) статьи 108 и [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l2484) статьи 156 Кодекса, рассматривает дело по имеющимся в нем доказательствам. Если при названных обстоятельствах дело не может быть рассмотрено и решение принято на основании других представленных сторонами доказательств ([часть 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l515) статьи 108 АПК РФ), суд вправе назначить экспертизу при согласии эксперта (экспертного учреждения, организации), учитывая, что оплата экспертизы в таком случае будет производиться в порядке, предусмотренном [частью 6](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l527) статьи 110 Кодекса.

Если лицом, участвующим в деле, заявлено ходатайство о внесении в определение о назначении экспертизы дополнительных вопросов, поставленных перед экспертом ([часть 3](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l387) статьи 82 АПК РФ), данное лицо в силу [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l514) статьи 108 Кодекса вносит на депозитный счет суда денежные суммы в размере, необходимом для оплаты соответствующей работы эксперта. При невнесении лицом, участвующим в деле, денежных сумм суд вправе отклонить такое ходатайство.

23\. Проведение экспертом дополнительных работ, увеличение количества экспертных часов, затраченных экспертом на производство экспертизы, по общему правилу, если это не связано с не зависящими от эксперта обстоятельствами, например, постановкой перед экспертом дополнительных вопросов, предоставлением ему дополнительных материалов, не являются основаниями для изменения размера вознаграждения, установленного по согласованию с участвующими в деле лицами и экспертом (экспертным учреждением, организацией) в определении о назначении экспертизы.

Отражение экспертом в заключении выводов по вопросам, которые не были перед ним поставлены, не может служить основанием для увеличения ему судом размера вознаграждения.

24\. В исключительных случаях, когда по объективным причинам эксперт не может заранее рассчитать затраты на проведение экспертизы (например, ввиду характера и объема исследуемых объектов), по согласованию с участвующими в деле лицами, по ходатайству или с согласия которых назначается экспертиза, и экспертом (экспертным учреждением, организацией) суд при назначении экспертизы может определить предварительный размер вознаграждения эксперта. При этом эксперт информирует суд, а также лиц, участвующих в деле, о пределах возможного увеличения размера вознаграждения ввиду невозможности заранее рассчитать все затраты на производство экспертизы, а также об обстоятельствах, влияющих на увеличение стоимости исследований.

Выплата эксперту (экспертному учреждению, организации) вознаграждения в размере, превышающем установленный в определении о назначении экспертизы предварительный размер вознаграждения, может быть произведена только при наступлении указанных обстоятельств и с учетом абзаца второго [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l509) статьи 107 АПК РФ. В определении о назначении экспертизы должна содержаться информация о предварительном размере вознаграждения эксперту и сроке внесения соответствующих денежных сумм на депозитный счет суда, а также о пределах увеличения размера предварительного вознаграждения и согласии на это участвующих в деле лиц и эксперта (экспертного учреждения, организации).

Не производится выплата эксперту (экспертному учреждению, организации) вознаграждения сверх согласованных при назначении экспертизы пределов увеличения размера вознаграждения.

По выполнении экспертом своих обязанностей денежные суммы в размере предварительного размера вознаграждения выплачиваются с депозитного счета суда, дополнительные суммы с учетом [части 6](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l527) статьи 110 Кодекса подлежат взысканию в пользу эксперта (экспертного учреждения, организации) с участвующих в деле лиц в порядке распределения судебных расходов.

25\. Если эксперт ответил не на все поставленные перед ним вопросы или провел исследование не в полном объеме в связи с тем, что выявилась невозможность дальнейшего производства экспертизы и подготовки заключения (например, объекты исследования непригодны или недостаточны для дачи заключения и эксперту отказано в их дополнении, отпала необходимость в продолжении проведения экспертизы), эксперту (экспертному учреждению, организации) оплачивается стоимость фактически проведенных им исследований с учетом представленного экспертом финансово-экономического обоснования расчета затрат.

При невыполнении участвующим в деле лицом процессуальных обязанностей, если это привело к невозможности продолжения проведения экспертизы (например, в случае уклонения лица от предоставления эксперту объектов исследования либо доступа к ним), суд на основании [части 2](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l529) статьи 111 АПК РФ вправе отнести на это лицо понесенные экспертом расходы в размере стоимости фактически проведенного исследования.

26\. Денежные суммы, причитающиеся эксперту, согласно [части 1](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l518) статьи 109 АПК РФ выплачиваются после выполнения им своих обязанностей в связи с производством экспертизы, за исключением случаев применения [части 6](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l527) статьи 110 Кодекса.

Перечисление денежных средств эксперту (экспертному учреждению, организации) производится с депозитного счета суда или за счет средств федерального бюджета финансовой службой суда на основании судебного акта, в резолютивной части которого судья указывает размер причитающихся эксперту денежных сумм. Суд выносит такой акт по окончании судебного заседания, в котором исследовалось заключение эксперта.

В таком же порядке производится выплата за счет средств федерального бюджета денежных сумм, причитающихся специалистам, привлеченным судом к участию в арбитражном процессе.

27\. В случае если вопрос об оплате понесенных экспертом в связи с производством экспертизы расходов не разрешен судом, в том числе на основании [части 6](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l527) статьи 110 АПК РФ, эксперт (экспертное учреждение, организация) вправе обратиться с заявлением об оплате расходов на проведение экспертизы. Суд рассматривает такое заявление по правилам, предусмотренным [статьей 112](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=175440#l532) Кодекса.

28\. Признать утратившим силу постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации [от 20.12.2006 N 66](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=7&documentId=102328#l0) "О некоторых вопросах практики применения арбитражными судами законодательства об экспертизе".

*Председатель*  
*Высшего Арбитражного Суда*  
*Российской Федерации*  
*А.А. ИВАНОВ*

*Секретарь Пленума*  
*Высшего Арбитражного Суда*  
*Российской Федерации*  
*Т.В. ЗАВЬЯЛОВА*

<iframe width="1" height="1" frameborder="0" src=""></iframe><iframe src="https://tp.kontur.ru/support/widget_ru.html" allow="clipboard-read; clipboard-write; display-capture; local-network-access 'none';"></iframe>
